https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C475KOm_zrgu4lQARvep2SAkVNKPvpjdBoadmPoNwLRuZ7YHOXeba502OIlD7QsvpsYDbMFJMvfonczm7GjFBm5B&uniplatform=NZKPT
二、西藏各地音乐文化背景及儿童生活背景 西藏地区地域辽阔，为青藏高原的主体部分，其地势从西北到东南逐渐降低。复杂的地形，造就了这里藏北高原和藏南谷地以及藏东高山峡谷区并存的独特自然条件，并因此产生了藏民族不同的文化区。根据地势的分布，目前，西藏音乐文化研究者们从音乐层面将其分为五个文化区：藏北羌塘（草原牧业文化区）、卫藏地区（中部河谷平原农业文化区）、藏东康区（高山峡谷文化区）、中南部工布地区（绿林文化区）、藏东南（喜马拉雅南麓文化区）。1（一）分区概述音乐文化背景1.藏北羌塘（草原牧业文化区）藏北羌塘，“羌塘”其意为北方辽阔的平原，东西长约 2400 公里，南北宽约 700 公里，是青藏高原面积最大的牧业文化区，是青藏高原的核心地带，平均海拔约为 4500 米。该地区在西藏主要以那曲地区和阿里地区大部为主，属卫藏方区即拉萨话（其中那曲地区安多县属安多方言区）。
藏北羌塘地区民间音乐以山歌为主，在长久的历史文化孕育过程当中，藏北羌塘地区同时孕育了不同风格的宗教音乐。该地区地域辽阔，一望无边的草原铸就了牧民们的豪爽性格。山歌亦称“鲁”，它分为牧歌和农歌，最有代表性的就是那曲山歌了（拉鲁”--山歌和“卓鲁”--牧歌）。 “鲁体”民歌一般句数不等，有三、五、六句，多至十余句，每句的音节相等，一般六至十一个音节。其节奏特点明显，段与段、句与句之间相互对应形成相对稳定的程式。这种民歌形式应用，早在八世纪的时候就有文字记载，可以说是西藏民歌中最早的一种类型。
由于唱山歌多在草原旷野之中，歌唱者能自由地抒发内心的情绪，因此，山歌的特点一般是节奏相当自由，音调高亢悠长，多用高音区，旋律音程往往跳动很大，拖腔很长。演唱者触景生情，可根据自己的情感加添装饰音，多用散板，曲调上下大跳音较多，使人在自然中尽情抒发自己的情感，让人得到最大的满足和快乐。
2.卫藏地区（中部河谷平原文化区）卫藏地区大致以西藏中部的拉萨市、日喀则市和山南地区为主，属卫藏方言区，占西藏由中部到西部的大部分地区，地势由西到东海拔逐渐降低，以雅鲁藏布江流经区域为主，由西部的河谷平原到东部
少部分的藏南谷地，平均海拔约为 3800 米，雅鲁藏布江中游段到下
游段在该地区形成了西藏的传统牧业文化区。
卫藏地区的民间音乐则多以劳动歌曲为主，民间劳动歌曲，是该
地区民歌的精髓。人们在久远的劳动过程当中随之产生了颇具该地特
色的劳动歌曲，按其内容卫藏地区劳动歌曲大致分为几种：建筑歌、
牧歌、农家歌、副业歌、搬运歌。由于劳动内容不同，与其相配用的
歌也不尽相同，各行以各自独具的行歌体现非它无属的艺术形式与内
容。劳动歌大都为六言诗体，两字一拍，唱吟自如，郎郎上口。再加
之它的语言完全趋于大众化，同时做到贴切生活的通俗性，任何一个
劳动歌所采用的表现手法十分形象生动，内容高度统一，结构紧密层
次分明。其次，就其音乐而论，虽因不同的劳动而有不同的旋律和节
奏，但大致可以分为慢板和活跃的快板型两种。慢板往往舒缓自在，
快板紧凑急促。慢板体现着悠闲自在的情景和人与自然和谐相处的审
美；农家歌或建筑歌用快板作基础，由此表现多项繁忙的劳动过程，
在劳累时靠节拍感强，提兴力高的快板来加以解决，充分发挥其中感
染力，致使人们做到通力协作，工作步调一致，因而随劳动性质的改
变而运用不同节奏的民歌也成为该地区民歌的重要特点。
3.藏东康区（高山峡谷文化区）
康区，即康巴地区，位于西藏东南部，地处横断山脉和三江（金
沙江、澜沧江、怒江）流域，位于西藏东部，处在西藏与四川、青海、
云南交界的咽喉部位，是川藏公路和滇藏公路的必经之地，也是“茶
马古道”的要地。以昌都为中心，东与四川省相望，东南面与云南省
接壤，西北与西藏那曲地区相连，北面与青海省交界，西望西藏自治
区首府拉萨，处在商贸往来的枢纽地位。该地区大部分地区受南北平
行峡谷及中低纬度地理位置等因素的影响，具有明显的区域性分布和
较大的垂直型差异，受印度洋暖流影响较大，包含了昌都市的大部地
区及林芝市的东部部分地区，平均海拔约为 3000 米，属康巴方言区。
康区属牧业为主的半农半牧区，其丰富的山谷地貌，造就了该地
区不同与藏北牧区的山歌，从旋律上来看，康区山歌的音域最为宽广，
跌宕起伏最大。在康区，有着同卫藏地区和安多地区不同的巴塘弦子、
热巴，等诸多的歌舞形式。"三步一撩、一步一靠"是巴塘弦子舞的基
本律动特点，其含胸、颤膝及长袖的绕、托、撩、盖等动作形成了不
同一般的地域舞蹈特色。每逢喜庆佳节，集会野营、劳动之余，人们
聚集在"林卡"或坝子中跳起弦子舞，男女不拘，人数不限。弦子音乐
一般分前奏、间奏、尾声三部分，音乐柔中有刚，优美抒情，节奏富
于舞蹈性。热巴则源自于宗教仪轨，是一种由扁铃、锣伴奏的集体大
型歌舞，技巧性较强，初时舞姿轻捷，高潮时感情奔放，动作粗犷有
力；铃、鼓是热巴的重要组成部分，分九种鼓点，根据鼓点节奏的不
同来表演舞蹈。在表演中，男持铜铃，女执手鼓（因而热巴舞又名“铃
鼓舞”），绕圈走动，翩翩起舞。铃鼓声节节奏鲜明，随着曲调和情感
的变化或高或低，或急或缓。
4.中南工布地区（绿林文化区）
工布地区包含了现今林芝市的大部地区，主体以林芝市的工布江
达县以及米林县为主，玛拉雅山脉和念青唐古拉山脉由西向东平行伸
11
展，东部与横断山脉对接，三大山脉雄居于林芝地区的西、北、东、
三方，地形呈北高南低的走势，东南低处正好面向印度洋、太平洋形
成一个大峡谷，两大洋的暖流常年鱼贯而入，形成了林芝地区特殊的
热带湿润和半湿润气候。这种北高南低的走势，东南低处正好面向印
度洋开了一个大缺口，顺江而上的印度洋暖流与北方寒流在念青唐古
拉山脉东段一带会合驻留，造成了该地区丰富气候带的同时也造就了
该地区丰富的林区资源，形成了西藏独特的林区文化。该地区藏、珞
巴、门巴等各种文化并存，属卫藏方言区，中央音乐学院的田联韬教
授在音乐色彩区的划分当中因其文化特征的不同，将该地区划分为卫
藏语言色彩区的亚色彩区。1
不同的地域特征在工布地区形成了多种歌舞形式，其中最负盛名
的代表性民歌便是“工布箭歌”，藏语称“达谐”，春夏之际，在林卡
耍坝子时演唱，是射手们相互较量弓箭弓箭及射箭技术所唱的歌，唱
时伴以舞蹈动作，音乐中常用附点音、三连音和切分音，清新明快。
珞巴族则有自己的语言，但是没有文字，大部分地区通用藏语，珞巴
族民歌是将诗歌和一定的曲调组合而成的一种歌唱形式，最有代表性
的是“加金”这种民间最古老的曲调，流行于各部落，它是叙述民族来
源和迁徙历史为主要内容；同时，民歌还有有时政歌、劳动歌 、赞
美歌、情歌、葬歌等，演唱形式有独唱、对唱和合唱，以对唱为主，
合唱次之。
5.藏东南（喜马拉雅南麓文化区）
 
1引自田联韬.藏族音乐的地域特征与音乐色彩区研究.中央音乐学院学报.2014 年第 4 期，第 8 页
12
该地区处于喜马拉雅山以南，由西到东包含了日喀则聂拉木的樟
木镇到东部林芝地区察隅县等靠近喜马拉雅山的部分地区，平均海拔
约为 1800 米，最高和最低海拔则相差 1500 米，经度跨越大约 12 度。
该地大部分地区属喜马拉雅山东侧的亚热带湿润气候区，并分布有热
带雨林，这里是西藏高原海拔最低，环境最好的地方，也是西藏最温
和，雨量最充沛，生态保存最完好的地方。独特的地理条件，决定了
其丰富的自然风光及所蕴含的丰富的文化，由西到东包括了夏尔巴、
门巴、珞巴及僜文化等诸多文化并存，同属卫藏方言区
，该地区除藏族以外的各民族多有自己的语言但并无文字，大部地区
通用藏语。
门巴族传统音乐的主体部分以其民间音乐为主，无论内容还是形
式都比较丰富。门巴族习惯把民歌和歌舞音乐统称作“萨玛”，人们酷
爱歌唱跳舞，生活中的许多场景如生产劳动、婚丧嫁娶、建新屋等都
离不开“萨玛”。门巴民歌的种类繁多，根据内容和体裁可分为“吉鲁”
（山歌）、情歌、劳动歌（包括农事打场歌“勒谐”和夯地歌“阿谐”）、“羌
谐”（酒歌）等类别。夏尔巴的民间音乐中吸收了藏族以及尼泊尔风
格的音乐、舞蹈；同时，在其丰富的音乐风格当中七声音阶占着绝对
统治地位,五声音阶的民歌或乐曲几乎没有，流畅、自然、活跃加之
半音级进或小跳,并插以各种临时性变化音,构成了夏尔巴音乐独特的
风格。
（二）儿童生活背景
西藏地区儿童的生活背景包含了儿童的生活环境背景（儿歌的产
生环境）、教育背景。
1．生活环境背景
西藏大部分地处高海拔地区，其中传统的农、牧业养成了藏民族
独特的生活和民俗习惯；西藏地区居民大多信仰藏传佛教，宗教的相
关内容在藏族传统音乐当中占有较大比重；西藏地区较为重要的节日
有藏历新年、雪顿节、农区的望果节和牧区的赛马节等，主要丧葬习
俗有天葬、水葬、土葬、火葬等方式。
在调研过程当中发现：80％以上的儿童的入学年龄在 8 岁左右，
直接在就近小学读书；剩余部分离县或更高一级城市较近的儿童入学
年龄多为 3-5 岁，入学提前至幼儿园或学前班。除过在学校的上课时
间之外，孩子们大部分时间则以游戏为主要内容，在儿歌涵盖的幼儿
年龄段，主要的游戏方式有：捉迷藏、毽子、玩泥巴、投石子、“斗
牛”、跳皮筋以及一些简单的球类运动等。从性别方面来看，男孩子
玩泥巴、斗牛及球类运动的较多，偶尔也会玩电子游戏及成人的纸牌
和掷骰子游戏，女孩子则以跳皮筋、拍手游戏、投石子等为主。在校
期间，多是同学们相互之间进行简单的游戏，无性别限制；在家的时
候游戏对象则多以兄弟姐妹、邻里间年龄相仿的小孩。
藏族人民的能歌善舞众所周知，丰富的音乐文化资源从每个藏族
人的幼儿时期就开始产生着深刻的影响。在调研过程当中发现，目前，
藏族儿童的音乐兴趣多以流行音乐为主，主要是藏语流行歌等。小孩
们的音乐学习途径除了学校教授外，则以电视、收音机、手机等新媒
体为媒介，听歌学唱为主，同时还有父母教授的民歌内容。
13
几乎所有的幼儿园，音乐方面的教授内容多以新编藏语儿歌（如
藏文字母歌等）和部分汉语儿歌（小毛驴、数鸭歌等），目前幼儿园
阶段并无相关藏文教材。小学阶段，低年级音乐教授内容则以藏文字
母歌为主，拉萨地区以及山南、日喀则等地已经开始使用相关教材--
《藏文正字法儿歌》（拉萨.西藏人民出版社.2009），该教材仅以低年
龄段的一、二年级为主，以上则继续使用全国人教版教材。在低龄段
的儿童当中，仅有少部分少儿接触过乐器，极少部分能够简单弹奏西
藏传统乐器扎念琴；同时，在日常的生活中，受长辈及习俗影响，大
部分儿童在幼年阶段便能够唱跳“果谐”等歌舞。
在全区范围内，父母为农、牧民的儿童占比相当大，独生子女较
少，其中少部分农牧区子女的父母不认识藏文，不能用普通话进行交
流，父、母亲多跟孩子在一起生活，家庭成员基本为三代（祖父母、
父母、孩子）。传统歌谣多以长辈教授为主，游戏方式则多为儿童与
兄弟姐妹间、儿童之间的相互游戏为主要传承方式，其音乐活动主要
以简单的唱歌、跳舞为主。大部分地区由于自然条件的约束，导致经
济发展的滞后，使儿童不能接触现代乐器；同时，由于电视、网络等
新媒体方式的介入，使电子游戏内容在我区儿童间的影响不断扩大，
并且带入了藏文化以外的不同文化，并已经开始了由城镇向农村的纵
向影响。
2．教育背景
小学阶段属我国规定的义务教育阶段，故在政策等方面都获得了
较大的支持和完善。近年来，西藏自治区的 74 个县区“普九”人口
14
15
覆盖率已经达到 100％，全区累计脱盲人口达 170 万。1
据《2009-2010 年西藏自治区教育事业统计资料》显示，我区小
学总数为 884 所。拉萨 99 所，其中教育部门和集体办的 97 所，民
办 2 所；昌都市 199 所，皆为教育部门和集体所办；山南地区 105
所，为教育部门和集体所办；日喀则市 224 所，为教育部门和集体
所办；那曲地区 150 所，为教育部门和集体所办；林芝市 66 所，65
所为教育部门和集体所办，民办一所。除过个学校之外，我区偏远地
方同样有教育部门和集体所办的教学点数字同样在不断上升，并在偏
远地区教育中占较大比重。2
目前，我区幼儿园的建设已经普及到各县，县一级及以上城市幼
儿园的建设普及率约为 99％，乡镇一级幼儿园普及率则不到 50％，
偏远地区的办学难度较大。目前，幼儿入学率仅为 24.5%，据目前情
况来看，学前教育是我区教育的“短板”，中央第五次西藏工作座谈
会提出，西藏要普及学前两年的“双语”教育，针对偏远农、牧区人
员居住分散等适龄幼儿入学难得问题，我区正在进行科学的调查研
究，并准备制定出台符合科学和自然规律的幼儿学前教育发展规划。
就师资方面来讲，目前各小学音乐教师非专业的现象已经获得相
当大的改善，但是不排除仍有部分学校的音乐课程由其他非专业教师
兼任。小学的音乐课程按国家教学大纲，每周两节，多用人教版音乐
教材，每学期开始将课本发给学生，教材使用率较低。课上老师教授
内容多为唱歌，能够教授器乐和简单乐理知识的较少，依旧无法摆脱
 
1江卫华、房灵敏等.西藏教育可持续发展理论研究.陕西师范大学出版总社有限公司.2012.195 页
2 江卫华、房灵敏等.西藏教育可持续发展理论研究.陕西师范大学出版总社有限公司.2012.204 页
音乐课为普通“唱歌课”的现象。除过少部分学校音乐教师为汉族老
师，上课教授的藏语歌和汉语歌的比例基本为 7：3，除拉萨及地区
一级的学校能够按照规定的授课形式教唱外，其余多为老师网络学习
或跟 CD 等学会歌曲再教会学生，藏语歌多以民歌为主，汉语歌儿则
以汉族儿歌、红歌内容为主，部分学校有一学期教唱两首以上红歌内
容要求。目前，我区仅有西藏大学和拉萨师范专科学校开设幼师专业，
并且生源紧缺，因此，在我区现有的幼儿园中仅有拉萨市和各地区幼
儿园有相关专业和资历的幼儿教师，并且具“双语”教育能力者仅为
少数，县一级及以下镇一级单位的幼儿园教师大部分是从小学调整或
是聘用的临时工，并且上岗前未接受过相关专业和技能的系统学习及
培训。幼儿园的音乐相关教授内容同样以老师会唱的歌儿为主，汉语
歌多为汉地儿歌，其余则是幼儿的自由活动。
在校期间，学生除过上课时间之外，所接触的音乐内容较少，仅
有少数学校开设课余兴趣班，其余学校则仅在“6.1 儿童节”期间或
由相关活动期间进行歌舞排练并最终进行演出，“6.1”活动通常利用
课余时间进行集中排练，有些学校非专业的老师会请校外人员协助排
练。
儿歌是民歌的一种，以低幼儿童为主要接受对象，内容多反映儿童的生活情趣，传播生活、生产知识等。西藏的音乐文化源远流长，极为丰富，被誉为“歌舞的海洋”，西藏传统儿歌资源丰富，被列入第三批自治区非物质文化遗产名录。西藏的孩子们有很多传统又好玩的游戏，跳绳、踢键子、掷石子、大象拔河、磨核桃等，伴随着这些游戏，也流传着很多传统的儿歌，在孩子们的成长过程当中起到非常重要的教育意义。但是随着传承力度的减弱，以及外来文化的不断涌入，如今这些儿歌正面临着将无人会唱的境地。目前，我区对于西藏传统音乐的保护力度不断加大，而西藏儿歌作为传统音乐非常重要的部分，在学校教育当中却并不多见，甚至慢慢淡出了我区的基础音乐教育内容。儿歌伴随了人的成长，主要由上辈“口传心授”而传承,无论歌词还是旋律都承载了长辈对晚辈的谆谆教诲。这成为了人们在社会上接触到的最初教育方式之一，其有着不可估量的德育、美育价值。
藏族儿歌的产生源自于人们在该地区的生活状况，生活习惯和风俗习惯的长久时间养成是儿歌产生的重要因素。因此，传统儿歌成为了历史文化和民情风俗的重要载体，是时代和历史的见证，是民族文化中不可缺少的一部分。藏族儿歌同大部分儿歌一样，一般是集体创作、口耳相传，是传统儿歌的组成部分，时代特点鲜明、地方气息浓郁、儿童情趣盎然。就儿歌内容来讲，多为祖辈口耳相传的活动来将其包含的内容传承于下一代，属于藏族口头文学的重要组成部分，并且早于文字出现。
多数的文献已经证明了儿歌的教育意义，并且确定了儿歌的教育价值，本人综合前人的研究成果，通过分析西藏儿歌的特性和共性从其内容和教育意义上将西藏儿歌分为:知识型儿歌、游戏型儿歌抒情型儿歌三大类
1.知识型儿歌
所谓知识，便是人们对于客观世界的认知。知识型儿歌以其简单通俗的语言和表达方式在西藏儿童最初接触世界的时候向他们传达了部分对社会、自然的认识，这便是儿童初到世界的社会感知，同样也是儿童心理机能发展的重要途径。通过感知认识对象的不同，知识型儿歌又可分为四部分:感知生物型和感知社会型以及感知自然现象型和规范型儿歌。
感知生物型，顾名思义通过儿歌让儿童初步接触、认识各生物类型，使儿童对各种生物有一个自己初步的印象。例如儿歌《牦牛》、《小鸟》等歌曲，通过对牦牛、小鸟等生物在歌词中的描述向儿童充分传达了牦牛、小鸟的生物知识。具体的来说，藏族儿歌中关于以上等动物形象的描写同其他地区儿歌一样，通过动物本身的特征及其活动方式来展现，均来自于日常生活中见到的事物。
感知社会型，则是通过儿歌让儿童了解诸多的社会形态，培养儿童的社会认知，是人生长过程当中社会化的最初步骤，感知社会型的儿歌从其内容可分为精神和物质两个部分。精神文化方面，如《生肖歌》《星期歌》、《三言祝福》等，体现了西藏地区的传统精神文化，在精神文明方面,西藏地区与其他地区不同的是,受宗教习惯的影响出现了《萨迦格言》、《赞美尊师》等宗教相关的精神层面儿歌;物质文化方面，其主要有地域文化方面--教儿童认知西藏的山河美景，如《工布好地方》、《美丽的草原》、《新寺庙》等，另外，还有另外少数教儿童认识生活用品等方面的儿歌。
感知自然现象型，自然现象主题的儿歌主要内容包括了天气变化宇宙球体、四季变化等与日常生活联系紧密的自然现象，如《四季歌》简单的介绍了四季的变换特征，是藏族儿童对于四季的概括性认知:再如《请太阳》则是一首“避雨谣”，是小孩们在下雨的时候所唱的歌，内容大意为赶走云彩，请出太阳，简单的介绍了云遮太阳下雨云走雨停太阳出来的自然现象;另者《太阳叔叔》、《满天星》中也包含了太阳、星星等相关球体的特征描述。规范型儿歌，及教授儿童学习行为规范的儿歌。大部分文献内容将规范型儿歌单独列为一大类，笔者认为，规范型儿歌同样是引导幼儿的社会认知，故而将其列入知识型儿歌范围。在西藏，礼仪、礼节等行为规范是藏族传统文化的体现，藏民族非常讲究流传下来的规矩，长辈的言传身教则是其中的重要流传方式，规范型的儿歌便是该方式的重要组成部分,其内容涵盖了生活习惯、道德准则的诸多方面，如《月亮爷爷》当中教导儿童养成饭前洗手的良好生活习惯，《欢迎您》当中则教导儿童们基础的待客礼节。
2、游戏型儿歌
游戏是儿童最喜闻乐见的知识接受方式，幼儿的主导活动是游戏他们往往通过游戏来了解、熟悉和认识周围事物。而群体的游戏活动需要有能够统一幼儿动作、吸引其注意力的有节奏的口令，用富于韵律性的语言来揭示游戏的内容，以增加儿童对游戏的兴趣，这种口令和韵律性语言就是儿歌。因此，讲究和追求动态的游戏性，将游戏与儿歌相结合，实现歌与戏的互补便成了儿歌的一个明显特征。儿歌游戏互补的特性有着增强作品趣味性和幽默感的作用。同时，幼儿的游戏在某种意义上有着很强的表演性，在表演中吟唱，演唱互动，势必更显其趣。在该类型的儿歌中，根据其游戏内容的体现，将其划分为语言游戏歌和身体游戏歌。
语言游戏歌，该类游戏歌是民族传统文学文化的体现，在汉地语言游戏歌有谜语歌、绕口令、笑话歌、问答歌等多重形式，是对民间歌谣继承的直接方式:在西藏地区该类歌曲则相对种类较少，集中体现于问答歌和谜语歌的形式。从其意义上来讲，西藏地区的语言游戏歌多为两种属性，一为娱乐性，二为教育性，歌词内容朗朗上口，以幽默为契机，锻炼智力为目的，体现了“寓教于乐”的教育思想。如问答歌《西藏的第一》则简单系统的向西藏的儿童们介绍了西藏地区的第一位赞普，第一座宫殿，第一个村庄等人文历史状况。
身体游戏歌即运动游戏歌，该类型儿歌在西藏地区的儿歌当中占据了主要地位，在区外其他地区，由于新媒体的影响此类游戏及歌曲正在慢慢消失，因而造成了目前知识型儿歌数量大大多与游戏型儿歌数量的状况，而西藏因为较其他地区影响较小，因此传统的游戏得以保留，如《跳绳歌》、《斗牛》、《点国王》、《捉迷藏》等游戏歌，在儿童的游戏过程当中加入了游戏的艺术性，使游戏和音乐律动融为一体，就歌曲来看也有了音乐性和游戏性，达到了艺术性和游戏型的结合，使之来源于生活而高于生活。
3.抒情型儿歌
抒情，自由抒发自己的内心情感、表达情思文学作品，儿歌同样是儿童文学内容的体现方式，中国古代文学中，便有“惜诵以致憨兮,发愤以抒情”的诗句，来表达自己的主观世界，简单的儿童文学便是直观的表答儿童的内心世界，用以培养儿童各种各样的情感，是审美在儿歌方面的集中展现。西藏的儿歌当中，并不缺少抒发博爱情怀和借景抒情两大主题。
爱抒情主题儿歌。爱，是一个宽泛的概念，本文所叙述的爱主题较为狭义，依心理学来讲，习性学家鲍尔比的依恋研究认为，爱得出
现由依恋引起，依恋是亲子之间形成的一种亲密的持久的情感关系。在西藏的儿歌当中，爱抒情主题的儿歌内容包含了对父母的爱、对其他亲人的爱及对朋友的爱。如儿歌《满天星》抒发了对父母的爱，《好朋友》则抒发儿童间的友谊之情。
借景抒情主题儿歌，通常展现自然之美，同样也是抒发主观“美”的感受，而该类型儿歌的美感表达通常源自儿童的想象力。在儿童的心理世界中，事物之间的相互联系通常要靠想象力来连接，儿童想象中的自然世界充满色彩，因此，相应的儿歌内容则将客观的景物用比喻、拟人等修辞手法进行支撑，来满足儿童们的想象世界，从音乐教育的角度来看，这就是其目的“审美”的集中体现。如儿歌《雪莲花》通过雪莲花来抒发对儿童们对自己的期望，《一个妈妈的女儿》通过用太阳和月亮的比喻来抒发藏、汉一家亲的爱国情怀。二、西藏不同风格儿歌的分布状况
西藏地区地域跨度大，如前文所述，就其地域文化来讲西藏地区的五个音乐文化区各具特色。因此受大方面文化的影响，西藏民间传统儿歌具同有浓郁的地域特色，这主要表现在:1区域性的方言影响导致的儿歌风格不同，并表现了某一地区特有的事物;2.区域性的音乐风格影响儿歌音乐风格。西藏地区儿歌的地域特色，与创作者、接受者、传播者有关，地域特色是西藏传统儿歌生命力不可或缺的重要因素。
1.语言方面
西藏地区就方言而论主要有卫藏方言、安多方言和康方言三大类其中卫藏方言包含拉萨、日喀则、山南、阿里、林芝等地，从前文当中的五个文化区来看，其中卫藏方言区涵盖了西藏的大部分地区，安多方言以那曲地区为主，属藏北羌塘地区，其中也有昌都北部部分地区，康方言则以昌都地区为主含林芝及那曲地区的小部分地区。
卫藏方言区中包含了后藏、前藏地区的政治、经济、文化中心该地区发展农业历史最为悠久，是西藏地区发展农业最早最成熟的地区。在卫藏色彩区范围，可在下一层次划分出“工布”、“夏尔巴”两处作为亚色彩区，此地区海拔较低，属于西藏的林区，生活方式历史传统、民间习俗等与卫藏其他地区各部相同有着较大的区别。在汉地，方言对于儿歌曲调的影响是显而易见的，西藏地区则不同，不同的方言发音则在儿歌曲调上产生的影响较内地较小，其具体的影响表现在各个地区语言对同事物的不同说法，通常旋律性不明显的游戏童谣中影响较为明显。因此，就语言方面来说，西藏地区的儿歌根据其语系的分类，同样以卫藏方言区、安多方言区和康巴方言区的地域来划分，其对儿歌风格的影响则较地域性的音乐风格对儿歌造成的影响较小。
2.音乐风格方面
西藏传统儿歌具有丰富的音乐性，其音乐风格跟随民间音乐的风格呈现出多样性的局面。西藏地区民间歌舞类可以分为:宣、卡尔卓、热巴、谐钦、白、甲江、弦子、锅庄、堆谐、囊玛、贡布箭歌舞等等:民歌可以分为:酒歌、对歌、欺诈歌(主要分布在牧区)、儿歌、朝圣歌、情歌、山歌、道歌、欢庆歌、悲歌等;劳动歌曲可以分为:农业劳动歌曲、牧业劳动歌曲、建筑劳动歌曲、副业劳动歌曲等。
西藏传统儿歌的形成或是长辈们所编唱，或是源于儿童自创，因此其音乐风格多汲取民间音乐的风格，如常见的问答歌音乐风格源自对歌形式，再如那曲地区儿歌《满天星》其音乐就源自于弦子舞当中的音乐，通过对歌词的改编让儿童们易于理解;山南地区儿歌《泽当雄拉》则源自于该地区的特色民歌，具体歌曲已经无法考证:多数林芝地区的儿歌，同样也运用了工布箭歌的音乐色彩。可见西藏地区传统儿歌的音乐风格紧密跟随了其地域性的民间音乐，或直接由其改编，或汲取了其中的部分内容
如今随着各地的联系紧密，儿歌的地域性的局限也开始逐步打破如拉萨地区的跳绳歌、捉迷藏等游戏歌曲同样也在西藏其他地区广为流传。儿歌流传于儿童之间，是儿歌的特性，是儿歌不同于普通民歌的重要方面，调研中发现，老师的教唱是目前西藏儿歌突破地域局限的主要因素，如老师为拉萨人，到其他地区教会了其他地区儿童学唱拉萨儿歌，另外，还有音乐新媒体的介入也是影响儿歌区域性内容的一大方面，儿歌通过跟录音机、电视学唱其他地区的歌谣。到如今该举动已经在西藏地区产生了较大的影响，看来，儿歌之间的相互影响已经有了不短的历史。同时，这种现象的产生，也跟儿童的心理、生理特点相关，儿童心理思想正处于刚刚发育的阶段，乐于接受和尝试新鲜事物,因此,就这点看来西藏地区儿歌也具有了不稳定的因素总体来说，西藏地区不同风格儿歌的分布，均在语言的前提下跟随西藏地区民间音乐的分布特色，哪里有什么样风格的音乐，就会产生什么样风格的儿歌,

西藏地区地广人稀，给儿童们提供了广阔的活动空间，大部分的农、牧区受外来文化影响较小，因此在西藏，传统游戏型的儿歌保留的较为完整，并且在数量上来说占据儿歌的主要部分。游戏型的儿歌歌词多结构整洁简单，律动感较强，旋律性则有强有弱，歌词内容中
包含了对动作的提示，如在西藏各地流传较广的跳绳歌《丝丝丝啦》:
右转三圈，可以捡到右戒指一对，
左转三圈，可以捡到左戒指一对。1
此歌词便是跳绳歌当中跳大绳(即两人摇动跳绳,中间一人活多人跳)的动作提示，跳绳的时候跳绳者和旁边的人一起唱，其中还有单人的跳法(即一人拿跳绳)，边唱边跳，开始之间跳绳中间放一块儿石头，开始时将石头拿开。单人跳绳的开始词:
二、三，把石头捡起来;
四、五、六，把石头放下去。2
其间，儿童则可通过加快唱歌的速度来引导加快跳绳的速度来增加游戏的难度。西藏地区的游戏型儿歌当中并不单单只有对动作的提示，其歌词信息最终引出包含了藏族传统文化的教育性内容，如跳绳歌动作引导歌词结束之后:
酒坛子是金子做的，酒瓮子是银子做的;
喝酒的人敬一杯，不喝酒的人敬两杯，无酒德者只敬一滴;百灵鸟与树林合为一体，鱼和水永远相融。3其中则包含了西藏地区酒文化的内容，以及最终以“百灵鸟和树林”“鱼和水”的比喻，教育儿童们在游戏的过程当中和以后的生活当中要学会和他人融洽的相处。
德育和美育，同时都是西藏传统儿歌教育的目的和核心内容，其教育过程同样通过儿歌内容的歌词和音乐来传达。而优秀的童谣，也以优美的旋律与积极向上的歌词，在引导孩子们向着健康乐观的方向迈出一步又一步的同时，也带给他们美的享受，这实际上也就是一种朴素的初始阶段的美育。如传统儿歌《欢迎您》。
西藏传统儿歌作为藏族文学艺术宝库和民间音乐中一颗璀璨的明珠，能起到涵养品德、升华人格、树立正确价值观的功效。传统儿歌以其单纯活泼的形式、朗朗上口的音节，令儿童在游戏中得到善与美的熏陶。其教育方式，同样在儿歌寓教于乐的氛围中完成，待儿童随着年龄的增长长大以后，便能够理解童谣中的寓意，童谣的内容会对他们产生潜移默化的影响。西藏地区，对儿童的道德启蒙教育的其他方式源自于长辈们的口传心授，跟其他地区不同的是，西藏地区受宗教影响较强，长辈们的口传心授的方式除了普通的说教还有还有来自于自编的贴合宗教观的童谣的产生，这是西藏儿歌的特性。如《赞美尊师》、《萨迦格言》等儿歌内容，包含了藏传佛教尊师重道、勤勉学习等道德哲理，同时向儿童们传达了宗教观的相关内容。
西藏地区儿歌的愉悦性，不单单包含在游戏型的儿歌当中，其愉悦属性涵盖了该地儿歌中的所有类型，在愉悦中享受美并进行教育过程是所有儿歌的特性，西藏儿歌中的美育和德育既同为目的又相辅相成，发挥着传统儿歌的教育特性。
西藏传统儿歌曲式结构简单，在手头的音像资料当中，艺术工作者们对简单的传统儿歌进行了艺术加工，通过传统儿歌的素材，多将其加工成为A+A 的两段体曲式，两段音乐重复，歌词内容或有不同使其内容更加丰富，更具音乐特色。
2.旋律特点
西藏传统儿歌当，其旋律有简单有复杂，多与语言结合明显，就
其总体情况来看，大致分为语言型旋律、歌唱型旋律、平稳型旋律三种类型。
语言型旋律，是指儿童们的诵唱儿歌的声调和基本节奏和语言发音特点相关，在其基础之上，并无明显的音乐性旋律的悠扬婉转，并且旋律简单，基本以念词为主。比如问答歌等语言游戏型的儿歌，从其形式上来说，就是简单的一问一答，无明显的音乐感
歌唱型旋律，是指儿童们诵唱儿歌时在其语言发音的基础上，加以明显的音程、节奏变化，具有较强的音乐性，并且开始有了基本的旋律性和简单的调式特点，此类型，在西藏传统儿歌当中占多数，并且具有明显的西藏民间音乐的地域性特色。
平稳型旋律，与语言性旋律较为相似，是指儿童们诵唱儿歌时既无音高、声调的明显特点，也无语言发音的抑扬顿挫，多用虚词为同一词汇的一个音节，形成平稳直线的旋律线条和品均的节奏特点如跳绳歌的开头词“丝丝丝啦”。
总体来说，西藏传统儿歌的旋律特点以歌唱型旋律为主，带有明显的西藏地域特色，并且儿歌音程跨度较小、旋律型简单，多具重复性的特点。
3.节奏、节拍特点
儿歌的特点便是节奏明快，较为明显，西藏传统儿歌的节奏特点与语言的发音音律关系紧密，以歌词的抑扬顿挫、歌词含义、断句等要素体现在音乐上就是儿歌的节奏型。同时，西藏传统儿歌的节奏型跟民间音乐的特点有关，如工布儿歌同样采取工布地区民间音乐的特点，多用附点、切分的节奏等。
根据语言的特点，西藏传统儿歌的开头节奏较为明快，一般多以八分音符为开头节奏，部分地区根据自已区域性的语言特色和音乐习惯，有用十六分音符等时值较短的音符为开头节奏，在歌曲结束时多含空拍增强音乐的休止感，藏族儿歌音乐当中休止简单明快，以儿歌提示动作结束，收尾干净利落
西藏传统儿歌节拍，跟随西藏地区民间音乐的节拍特点，其中以2/4拍为主,强弱的对比关系由于语言上断句或停顿的关系不太明显并且在大部分的儿歌节拍当中出现了与通常2/4拍相反的现象，如前文中的阿里童谣《达瓦卓玛》的谱例，由第二节开始便出现了以小节中的后半拍为强拍的现象，这种现象的产生，同样跟藏语的语言习惯有关。
2/4拍是藏族民间音乐的主要节拍型，西藏传统儿歌同样以该节拍特点为主，在西藏的民间音乐当中还有大量的混合型拍子的出现，西藏传统儿歌亦是如此西藏传统儿歌歌词，以藏文为主，其中有极少数的汉语儿歌多为艺术工作者们后来译制。西藏传统儿歌的歌词中的修辞、语言结构形式、特色的虚词使用都构成其歌词结构特点。
西藏传统儿歌，从其共性来讲，大部分的歌词都是结构规整，富含韵律，也有部分儿歌采取自由体的歌词。其歌词，多以五言和五言以上的字数为一句，押韵规整，是民间口头文学的重要组成部分。其歌词当中运用西藏民间音乐的艺术手法上，比如形象思维方法，比、兴手法的运用和朴素精炼的语言等。所不同的是陈述方式和陈述对象，有它面对低龄儿童的独到之处。
比喻，这在藏语修辞法中称为“喻饰”一一明喻，“隐喻饰”暗喻。比喻在藏族传统儿歌中运用很广泛，它使语言形象化，能收到具体、真实、鲜明的效果，起到用对外事物的描绘来揭示本事物内部特征的作用，通过喻体表示人们对本事物的喜爱。西藏儿歌的比喻手法，分“明喻”、“暗喻”、“借喻”三种。明喻:是本体与喻体分明揭出，界限清楚，中间用“比”、“象”、“如”、“似”等比喻词把它们连结起来。暗喻:比明喻进一步，它不露比喻的痕迹，把本体与喻体融为一体。借喻:是比喻中的第三种形式，在儿歌中把它与暗喻合在一起，没有它特有的名词，但在实际应用中却十分广泛。
拟人，藏文修辞法中称为“比拟饰”。拟人是根据想象，把事物(包括生物、非生物和抽象概念等)当作人类描写。这种手法，表现生动、寄托感情，是藏族人民表达自己内心感情时惯用的一种表现手法。儿歌中拟人手法的运通,多是为了扩展儿童的思维,增加他们的想象力:从而激发内心情感。
藏文修辞手法称为“夸张饰”。西藏传统儿歌中用夸张手法较多它不是凭空胡想，而是在真实的基础上，对所表现的事物进行夸大的形容，使人读后感到既生动准确，又入情入理，是儿童们内心世界的真实写照
西藏传统儿歌中的艺术表现手法，除了上面列举的常见的五种之外，还有重叠、对偶、排比、幽默等其他手法。儿歌的语言特色朴素精炼、清新通俗，绝大部分是绘声绘色，使人如闻其声，如临其境.它摈弃花花绿绿的词藻，杜绝堆砌事实的现象，而是用朴素、明快的线条，深入浅出的描绘出活灵活现的儿童生活形象和艺术景象。西藏传统儿歌的歌词特色，是由藏族人民的历史和环境、生活条件所决定的。它来源于群众，经过人们的口领文传，被锤练得愈加完美。

四、西藏传统儿歌的流变教育特征一时代性
四藏传统儿歌，作为四藏民间音乐的一个组成部分，是人民群众口头创作的艺术结晶之一。它产生于生活、劳动和儿童们的学习实践之中，具有浓郁的生活气息，经过千百年来代代相传，至今仍然活在人们口头上，成为藏民族宝贵的文化遗产。它虽然篇幅短小，却往往从某个侧面反映了藏民族过去的生活和斗争史，以及人们的理想和向往。这些丰富的思想内容，借助几童的口吻，不仅把人民群众的某些外在的历史风貌展现出来，而且还直接用艺术语言把儿童们的内心世界展示出来。因此，它可以成为研究藏民族历史和民俗的珍贵材料之，具有较高的文献价值。
许多长年流传的传统儿歌，是丰富多彩的，值得认真学习、研究、运用并加以发展。这对今天的新儿歌创作和繁荣社会主义儿童文学创作，有不可忽视的借鉴作用。四藏地区的儿歌，其内容是根据社会要求和发展而不断改变，此则称之为是它的流变特征，根据时代的变迁其内容也反映出了不同的文化和内容，其主要表现在歌曲的旋律和歌词的改编状况，许多长年流传的传统儿歌，是丰富多彩的，值得认真学习、研究运用并加以发展。这对今天的新儿歌创作和繁荣社会主义儿童文学创作，有不可忽视的借鉴作用。西藏地区的儿歌，其内容是根据社会要求和发展而不断改变，此则称之为是它的流变特征，根据时代的变迁其内容也反映出了不同的文化和内容，其主要表现在歌曲的旋律和歌词的改编状况。
1、西藏传统儿歌的旋律改编状况
前文中介绍，西藏儿歌的音乐风格是根据当地的民间音乐风格而产生的，因此，在其旋律特点上依旧跟随藏族民歌带有的浓烈的藏族特色，主要特点是活跃热烈、朴实和抒情优美。由 50 年代到60 年代首批进藏的作曲家们在四藏开始进行创作，并着手培养本地的音乐人才，他们在创作中在音乐风格上汲取民间艺术之精华，并用现代作曲的技巧进行了合理、贴切的发展，使西藏歌曲从短小的民歌形式走向了具有现代歌曲格式的创作时代，从此，西藏不仅有了自己的专业作曲队伍，而且通过他们所创作的作品把西藏歌曲推介给了全国，使西藏歌曲在我国艺术百花园中找到了应有的地位，并产生了深刻的影响。
众多的作曲家们开始汲取西藏民间音乐的精华，在旋律上沿用了传统儿歌的歌唱性旋律特色、充分利用西藏民间音域的五声调式，以其丰富的音乐语言、明显的地域特色为基础，创作出了一批批脍炙人口的新型西藏儿歌，在其节奏趋于规整的同时，运用了丰富的装饰性的变化，如《雪山老阿妈》、《美丽的藏红花》等优秀的作品。
总体来讲，作为西藏传统音乐的一部分，就其时代发展的特色来看，由于儿歌受众面的局限性，其数量对于西藏民歌的改编作品数量远远次之，因此在现状上，优秀的儿歌作品需求量暂时还未满足现阶段的需求，尤其是根据传统儿歌产生，反映西藏传统文化的作品更是少之又少，因此，西藏地区新儿歌的改编工作仍需要广大工作者们的加倍努力。
2、西藏传统儿歌的歌词改编状况
西藏传统儿歌当中，游戏型儿歌占据了较大的比例，建国以来，国内外开始了对于幼儿教育的新一轮探索，当时的西藏刚刚和平解放，在民歌方面出现了由专业词曲作者创作的革命歌曲歌为主的歌颂中国共产党、歌颂毛主席、歌颂解放军、歌颂新西藏等反映那个年代的大事件、大背景、大变化的大量优秀歌曲，其中不乏经典之作，如《歌唱二郎山》《洗衣歌》《西藏人民齐欢唱》、《大家来庆贺》等等流传全国，至今还耳熟能详的歌曲就是在那个时期涌现出来的许多优秀歌曲的代表之作。这些歌曲的出现不仅繁荣了当时西藏的文化艺术，还给西藏歌曲的发展带来了新的理念、新的创作方向，开阔了人们的眼界。儿歌也在这种大的背景之下，由传统的如《萨迦格言》等传播传统道德层面教育及宗教观念内容的儿歌和传统游戏类儿歌开始慢慢的产生转变。
随着幼儿教育研究的不断深入，人们在探索中发现了儿歌教育的重要性，并开始发展儿歌教育而且注重其科学性，因此到现在为止，藏族儿歌内容也开始了以知识型儿歌和抒情型儿歌两大内容为主的发展现象。
在语言方面，西藏地区儿歌由纯藏语儿歌，向藏汉“双语”儿歌进行转变。从我区目前的教育现状来看，西藏地区的学前“双语教育”仍为薄弱点，教育家们认为:双语教育是社会发展的趋势，是以两种语言作为教学媒介的教育系统，既是民族教育的重要组成部分，也是民族教育的核心问题:幼儿时期是人学习语言的最佳时期，在这一时期实施双语教育，可以使儿童语言的获得更轻松、更容易，发展也更迅速;学前儿童大量接触第二种语言，将会促进幼儿的大脑发育。在该要求下，我去作曲家们同时开始了对“双语”儿歌的创作，并产生了《手指谣》、《小绵羊》、《小鸭子》《特殊电话要牢记》等涵盖了各方面内容的，积极向上的童谣.
灰色童谣，是孩子们用来取乐、释放压力、彰显个性的同时，传递消极、偏激、暴力和拜金主义等不健康的东西一种调侃歌谣。童谣的调侃、幽默，实际上反映了儿童内心的无奈，反映了孩子压力较大,不太善于正面发泄的现象。
灰色童谣的产生也是时代发展的产物，在本人调研的过程当中已经发现灰色童谣的流传。如本人在幼年时期时曾经接触过的由《上学歌》改编的灰色童谣:
太阳当空照，花儿对我笑，小鸟说早早早，你为什么背上炸药包;我去炸学校，老师不知道，一拉线快快跑，轰降一声学校就炸掉。该童谣是发泄儿童们由于整天上学而产生的内心的不满，如今，此首童谣已经在拉萨地区广为流传，就其现状来看，灰色童谣在我区的流传是因为受互联网和外界文化的影响，索性目前其流传在我区其它地方并未发现，且儿童们在唱这些灰色童谣是仅仅是以调侃的状态，并没有真正的渗入其传达的负面情绪当中，但是这并不代表西藏地区本地就没有灰色童谣的产生。
儿童的创造力是无穷的，灰色童谣的产生多根据已有歌曲进行改编，“灰色童谣中的那些话，如果说得多了，可能就会成为孩子的人生哲学，尤其是在他们性格、人生观未定型的时候。”目前我国校园文化的主流积极、健康、向上，但带有“亚文化”性质的灰色童谣丝毫不容忽视。如何让孩子们远离弥漫着负面情绪的灰色童谣，回到阳光灿烂的轨道上来?有人建议,对“异味”童谣围追堵截，禁止传唱;也有人认为，童言无忌，要维护儿童说话的权利。因此，我认为灰色童谣的产生多源自于儿童大胆的创造力，其对现实情况的调侃在心理得到满足的同时，又充分的锻炼了智力，但是终究其是“灰色”童谣部分歌谣在歌词方面对儿童们的心理上产生着不良的影响。我们在面对灰色童谣的产生之时应当适时的加以引导，使儿童们在改编歌词的时候，给他们一个明确的方向，则就完成了灰色童谣向优秀童谣的转变。
儿歌，在多数地区被誉为“婴幼儿专用的精神食粮”，是婴幼儿最
早接触、最易接受的艺术形式。西藏传统儿歌，经历了时代变化而流
传下来的童谣无不折射出人类的智慧、美德与思想。传统儿歌历史悠
久、自古有之，发展至今仍不断增加新鲜语素，锤炼艺术形式，提升
审美能力，塑造艺术品格。它以求真求善的理想信念、深入浅出的知
识内涵、天真烂漫的童真童趣与自然和谐的艺术魅力，传递出质朴而
隽永的生命智慧。
一、西藏传统儿歌的基础教育价值 
基础教育，是个动态的概念。目前，我国的基础教育范围涵盖了
幼儿教育（即本文所述的学前教育），还有小学教育和普通初等教育
（即我国规定的九年义务教育范围）。学习如同盖楼般，基础教育中，
儿歌所对的学前教育就是盖楼房的地基，为以后的教育阶段打下基
础，西藏传统儿歌的教育价值，主要还是从其内容和其教育受众面来
讲。
1．注重传授知识
西藏自古以来受宗教思想影响颇重，以我们目前的眼光来看，在
知识论方面，受宗教思想影响较重的西藏传统文化所说的知识中如汉
地长时期学习的儒家传统文化一样，现今的科学知识并在其知识论范
围之内所占内容较少。西藏传统文化中的文学典籍—《萨迦格言》，
是藏族第一部哲理格言诗集，书成于 13 世纪上半叶，作者萨迦班智
达以格言诗的形式，观察评论各种社会现象，提出处世、治学、识人、
待物的一系列主张。诗集强调知识、智慧的作用，宣扬“仁慈”、“爱
民”、“忍让”、“施舍”、“利他”、“正直”、“诚实”、“精
进”等佛教的基本教义。在以其产生而被后世总结改编的传统儿歌当
中同样也教育儿童们尊师重道，注重个人品格的修养。
西藏地区旧社会时期封建等级森严，其传统文化中的知识学问以
“五明”之学称之。五明之学，包括大五明和小五明，共十科，大五
明指工艺学﹑医学﹑声律学﹑正理学和佛学；小五明指修辞学﹑词藻
学﹑韵律学﹑戏剧学和星象学）。旧社会时期，西藏教育的受众面极
为狭隘，教育方式以寺院教育为主，并且在很长的时期之内寺院教育
为西藏的正统教育，同时还有官学教育、私塾教育以及画师、乐师等
专业技术人员的世袭家传教育等多重教育形式，其中官学教育和私塾
教育多为官员和贵族进行，普通民众的教育则以佛法中弘扬的道德观
念和宗教教义为主。其教育总体来说，是以藏传佛教宗教教育为主体
的教育；在西藏地区，乃至整个藏区都流传着“舍寺院之外无学校，
舍宗教之外无教育，舍喇嘛之外无教师”的说法，同样因此，西藏的
传统文化才得以完整的保留。
旧西藏的教育形式影响深远，西藏民主改革之后，国家开始着手
在西藏发展现代教育，但在文化大革命前后的十余年中又陷入困境，
文革结束之后，西藏的教育秩序逐渐恢复，由此开始了改革开放后西
藏地区现代教育蓬勃发展的新篇章。与此同时，西藏的传统儿歌，也
破除其局限性获得了长足的发展，随着西藏多重音乐形式的流传，儿
歌也在其中独放异彩，其内容涵盖了各个方面，西藏地区劳动人民在
劳动生活中的不断提炼、加工，更加凸显了儿歌的教育功能。
建设社会主义新西藏是西藏人民的共同愿望，这一愿望得以实现，
依赖的是科技和经济的发展。“科技是第一生产力”这一口号的提出，
更是在全国，同时也在西藏激起了对科学知识的探索。科技作为民族
发展的基本动力，以其独特的知识形态而存在，教育则是选择和传递
知识的重要途径。作为基础教育中的基础，西藏传统儿歌以其简单的
形式，宽泛的内容，将知识初步转化，对其教育面进行了无差别的渗
透，同时在其内容中，引发儿童们对知识探索的兴趣，实现该年龄段
儿童的人生价值。其反映在儿歌的教育功能中，不仅可以在西藏传统
儿歌中看到各种知识型以引导儿童对客观世界进行探索的内容，还有
诸多让儿童体验生活乐趣和感受自然爱、社会爱主题的内容，这便是
在不同层面上教育儿童认识外部世界并且教导儿童们学会科学的认
知方法。
基础知识的传授，需要儿童接受并且乐于接受，从心理角度来看，
儿歌的形式满足了西藏地区该年龄段儿童的心理特征，让儿童们在快
乐中学习各方面的知识和技能，并且在学习中快乐以达到心理和性格
的完善。由此可见，西藏传统儿歌在作为教育方式的同时，也完成了
学习和儿童心理的联系，为儿童后续的教育阶段打下了坚实的基础。
2.以儿童为教育主体
西藏传统儿歌教育，以儿童为主，实施的是学前教育阶段内容。
儿歌的内容则对应了西藏民间儿童文学，形成了儿童本位的儿童观，
使得传统儿歌的发展以西藏儿童为中心，朝着儿童期望的方向发展，
其教育以儿童为核心的理念同学校教育以学生为核心一样，就其教育
的大方向看西藏地区跟我国其他地区并无太大差异。前文中提过，儿
童的内心世界是拜物的，会以纯真的思想认为可以同世间万物进行沟
通联系，这就是幼儿心理的特质，他们可以完全的构建一个属于自己
的小世界。
2012 年 9 月教育部发布了《3-6 岁儿童学习发展指南》，从健康、
语言、社会、科学、艺术等五个领域描述幼儿学习与发展，分别对 3
至 4 岁、4 至 5 岁、5 至 6 岁三个年龄段末期幼儿应该知道什么、能
做什么，大致可以达到什么发展水平提出了合理期望。同时，针对当
前学前教育普遍存在的困惑和误区，为广大家长和幼儿园教师提供了
具体、可操作的指导、建议。《指南》中要求：（1）遵循幼儿的发展
规律和学习特点，珍视幼儿生活和游戏的独特价值，充分尊重和保护
其好奇心和学习兴趣，创设丰富的教育环境，合理安排一日生活，最
大限度地支持和满足幼儿通过直接感知、实际操作和亲身体验获取经
验的需要，严禁“拔苗助长”式的超前教育和强化训练；（2）关注幼
儿身心全面和谐发展，要注重学习与发展各领域之间的相互渗透和整
合，从不同角度促进幼儿全面协调发展，而不要片面追求某一方面或
几方面的发展；（3）尊重幼儿发展的个体差异，既要准确把握幼儿发
展的阶段性特征，又要充分尊重幼儿发展连续性进程上的个别差异，
支持和引导每个幼儿从原有水平向更高水平发展，按照自身的速度和
方式到达《指南》呈现的发展“阶梯”，切忌用一把“尺子”衡量所
有幼儿。
《指南》的出台为我国学前教育事业指明了发展方向，并且明确
了教育目标同时也明确了以儿童为主体的教育理念，基于该教育理念
更多的引发对于儿歌教育主体--儿童的考虑，考虑儿童的成长过程和
其在该年龄段的需求，因此快乐和关爱成为了答案。西藏传统儿歌中，
游戏型儿歌和抒情型儿歌则是该教育功能的集中体现。儿童需要游
戏，这是他们的原始本能，是儿童接触社会的必经阶段，是他们学习
社会技能的必要过程，同时游戏产生的愉悦性会大大的消除儿童在社
会活动中产生的消极情绪，为他们心理的健康成长提供保障。抒情主
题的儿歌，实质上是“爱”主题在人于人或人与自然之间产生的感情
循环，人在歌曲之中感受到浓烈的情感，由人抒发最终又施与人，或
者是由人或自然产生最后又回归到本体。儿歌中抒发的情感不仅仅是
引导，是让儿童们从儿歌中认识情感、感受情感继而抒发情感的过程，
这便是一个完整的教育过程，是抒情型儿歌的教育目的。
西藏传统儿歌所展现的以儿童为主体的观念符合我国学前教育的
基本要求，在表现形式上也满足了儿童们健康成长的阶段性要求，是
对儿童在该阶段生命价值的肯定，让他们能够自主的参与社会活动。
总的来说，西藏传统儿歌的基础教育价值表现在儿童成长的生理
和心理层面，在教授知识的同时，对于儿童塑造健康的心理和人格产
生重要的作用。儿童生活中的童趣必不可少，儿歌的艺术形式丰富了
儿童们的生活，同时，儿童们的童趣又在完善儿歌的内涵，二者之间
审美是一个宽泛的社会活动，众多的研究者和表明，原始社会的
巫术行为，也是审美活动的一种，我国早在周朝时期产生的“六艺”
（礼、乐、射、御、书、数）教育体制，就涵盖了审美活动的基本内
容。本文中所讲的就西藏传统儿歌的审美，则就显得狭义了，儿歌中
的审美则是教育手段下的教育过程所展现出来的教育效果。
1.儿歌的美学价值
儿歌美的特质首先在于儿歌作品本身，儿歌本身就给了儿童们以
美的享受，这既因为它含有现实现象的、不取决于人而存在的自然美
的性质，也因为它客观地、不取决于人的意识和意志而存在的音乐性
的本体同人和社会的相互关系，存在着在社会历史实践过程中形成的
相互关系。前文在儿歌的美育过程当中简单的介绍了西藏传统儿歌的
审美活动，本节则从一下几个方面分析儿歌的美学价值：
（1）意境美
意境，则是我国传统美学的范畴，是中国式传统审美的集中体现，
其以简单的旋律和歌词在描写中情景交融，结构处理上虚实相生，最
终在审美效果上展现出了其独特的韵味。
（2）思想美
儿童们的思想世界纯真无比，对事物的感觉是什么就是什么，其
流露出来的感情纯洁、朴实。因其受教育的主题，儿歌的内容通常也
给人以纯真无邪的感觉。
儿歌所反映的皆为客观存在，具有质朴纯净、真实自然的特色。
其客观性，主要表现在它对社会现象、个人遭遇、日常生活等的如实
反映。如，由史诗《格萨尔王》所精炼出来的故事歌，则以格萨尔王
的事迹教育小孩子们，像英雄的格萨尔王学习，旨在从小培养儿童们
勇敢、诚实的道德品质。
儿歌的纯真，是儿童们内心世界的真实写照，儿歌中虽然有多重
修辞，但是较于其他艺术歌曲来相比其修饰程度就显得平淡无奇了，
儿歌以其质朴语言，直接的表达歌曲的思想感情。西藏传统儿歌具有
教育功能，并且起到教育作用原本就是儿歌的目的性之一，其宣扬的
思想积极向上，展现给儿童们美的一面。因此，儿歌的思想没，同属
于其美学特质之一。
（3）语言美
西藏传统儿歌语言同其音乐性和谐统一，这是其艺术性的美学境
界。儿歌的语言简明，同样是从儿童的角度出发，以他们的兴趣点为
出发点，要不儿歌的传唱率将大打折扣。
韵律性强，是儿歌语言的一大特色。儿歌语言中，多句尾押韵，
歌词结构规整，句与句之间节奏明显，这就产生了儿歌的韵律。朗朗
上口的诵读完之后，通常给人意犹未尽的感觉，可以使儿童在心里将
这种韵律加深印象，并反复的进行诵读。藏族传统儿歌当中，还多用
“呀啦”等虚词，是音韵规整，节奏鲜明，同时对母语的启蒙和口才
的锻炼也具有良好的效果。
节拍明快，这一点是配合儿歌歌词的音律，儿童可在实际的诵唱
和游戏过程当中根据自己的需求来加快或者放慢节拍。这同样也是儿
童对声音感知学习的一种形式，亦可锻炼儿童的听觉敏锐度，还可以
通过感受节奏节拍来锻炼自己的反应能力。
修辞得当，西藏传统儿歌当中多运用比喻、拟人的修辞手法，以
物喻人、以景喻人。在儿歌歌词当中，多运用“酥油灯”、“雪山”、
“格桑花”等贴近生活的事物为喻体，在彰显西藏地域特色事物的同
时，使儿歌更加形象，语言富有美感，最终达到情感具象化的目的，
能充分丰富儿童们的情感，启发儿童的想象力。
动作美，即肢体语言美，儿童们在儿歌鲜明的节奏中进行游戏，
开始对体育活动的启蒙，在得到快乐的同时还可以学习到部分社会技
能。在游戏过程中，儿童们才可以释放自己的天性，并且尝试肢体语
言的表达，开始对舞蹈、体育等活动的启蒙动作。在身体游戏型的儿
歌当中，完美的动作和儿歌音乐的融合才是其最佳的表现方式，因此
动作没，同样也是儿歌的美学特征之一。
2、儿歌的感性实用价值
感性一词通常是指人的情感丰富，对于情感的感知能力较强，即
使是情感的细微变化，也能敏锐的感知，被称之为以主观看法为主导
的唯心主义。西藏地区传统儿歌，在主观教育方面，除其道德范畴的
培养，另外一方面就是注重培养感情了。从儿歌的本体来看，其艺术
性本身就是感性的，属于主观感知，“这种美的本身的观照是一个人
值得过的生活境界比其他一切都强。如果将来有一天你看到这种生活
境界，你就会知道比起它来，你们的黄金、华艳的服装，娇童和美少
年—这一切使你和许多人醉心迷眼，不惜废寝忘食，以求常看着而且
常守着心爱物—都卑卑不足道”—柏拉图1
藏族传统儿歌的使用过程就是其教育过程，雷默在其《音乐教育
的哲学》中认为，音乐教育就是感性教育。我区儿歌的教育内容中还
有一项未被提及，那就是音乐的教育。西藏传统儿歌，是有着较强的
音乐性的，很大一部分儿童在通过儿歌学到知识的同时，也燃起了对
音乐的喜爱，这就是儿歌本身的音乐性的魅力。西藏传统儿歌，具有
教育性和音乐性，前文所述的教育内容等就属于儿歌教育的理性范
畴，在儿童的主观层面，接受儿歌的过程中享受了快乐和愉悦并最终
付诸感情，这就是儿歌的感性价值。
首先，儿歌给儿童的便是其音乐性带来的感官上享受，其次，则
是在一定程度上满足了儿童对特定事物的好奇心。儿歌首先是音乐作
品，其音乐性作为儿歌感性符号具有生命性和情感性，这样便有了儿
歌艺术性、情感性、生命性融为一体，一方面，在儿歌的艺术性中，
满足了儿童的生命价值；另一方面，情感与艺术形式关系紧密、不可
分割。
从音乐教育角度来看，西藏传统儿歌作为向儿童们进行教育的一
种教育形式，首先其属于教育行为内容。教育就决定了其代表的西藏
社会所认同的伦理道德规范和价值理念，施予其面对的社会个体，因
此西藏传统儿歌是有道德伦理属性的，其目的是为了教育，从而使社
会得到进步。在其教育的过程当中，其内容多属于藏族民间文学的内
容，是前辈们生活经验和技能的总结，传递给儿童的是进步的向上的
信息，是符合我国目前的教育目的的，其次，它符合“寓教于乐”的
教育理念，是为了满足儿童们的主观需求而在其群体之内产生的“感
性材料”。
再从其教育的主体来看，儿童的世界由空白到丰富是他们感性世
界不断发展的产物。儿童对于世界的认知始于他们的视觉、听觉等感
官，是他们感知面前世界的唯一途径，感知觉是他们开始思维能力的
必要前提。孩子的情绪发展也需要经验积累，他们在接触各种事物的
过程中，去获得内心真实的感受，不管快乐的还是悲伤的情绪，都是
他们感知世界获得生活经验的必要过程。总之，藏族传统儿歌在特定
的藏族儿童群体中，引导他们创造自己的思维世界，并进一步的激发
他们的情感，在主观上满足儿童们的心理需求和生理需求，培养他们
对万物的情感，就是其感性实用价值的集中体现。
从美学角度来看，音乐美独具特色，藏族传统儿歌其本体的美和
表达的美相互结合，在西藏的传统教育中发挥了其独特的美学魅力。
三、西藏传统儿歌的传统文化教育价值 
西藏传统儿歌同属于西藏民间音乐和民间文学的范围之内，其内
容,具有深刻的思想性和艺术性，同民歌一样包含了生活中的方方面
面，从中同样可以看出藏族社会历史、时代面貌、风土人情以及文化
艺术的演变,可以听到藏族人民发自内心的声音,看出他们对政治、经
济、劳动、生活、诸多方面的见解,了解他们对未来的愿望和追求。
从其特殊性来讲，面对的是呀呀学语的儿童，因此在他们最初接触到
的文化传播途径当中，西藏传统儿歌的主要传统文化内容包括以下两
个方面。
1、藏文文化的传承
文化是指人类在社会实践过程中获得的物质、精神生产能力和创
造的物质、精神财富的综合。藏文文化即藏文在流传过程中所具象出
来的听、说、读、写等方面的文化内容，从其形态来看，它既包含了
跃然纸上的各种物质产品，同时也涵盖了唱、读、说方面的精神产物。
藏文独成系统，历史悠久在我国范围内仅次于汉文。前文中介绍，西
藏地区藏文分为卫藏、康巴、安多三大方言区，同样其范围对应了前
文介绍的五个音乐文化区。
藏族传统儿歌当中，其地域性的语言习惯也同样因语言的不同而
呈现出不同的特色。它是西藏地区儿童在初具思考能力时首先接触的
语言作品，从直观上来看，儿歌在儿童们学习语言的过程中能发挥重
要作用。西藏传统儿歌语言通俗易懂，有节奏感明显，便于西藏地区
适龄儿童吟唱。反复吟诵儿歌，能帮助幼儿童矫正发音，正确把握概
念，初步认识事物，训练和发展思维，并能培养他们语言的连贯力和
表达力，培养和提高他们运用语言、学习语言的能力。幼儿感知事物
从表象入手的特点，决定了他们乐于听取具体形象的话语，而儿歌恰
是以它生动活泼的独特语言方式，迎合了孩子们的口味，切入幼儿的
心灵，引起他们学习语言的兴趣。
语言是人类特有的用来表情达意、交流思想的工具，是思维的直
接现实，人的思维随着语言能力的发展而提高完善。儿童思维能力的
发展更与语言能力的发展密切相关，无论是语言正误、词汇积累，还
是用语句表情达意，都反映和制约着思维的发展变化。藏文作为西藏
儿童的母语，是他们成长中最早接触学习的语言，也是西藏优秀传统
文化的重要组成部分，是藏民族的标志和象征，西藏传统儿歌在其教
育过程当中为儿童们奠定了藏文学习的基础，并具有激发他们对藏文
学习兴趣的作用，更是在实际上加强了儿童们的藏文适用能力和语言
交流能力。
西藏儿歌层次多样，内容丰富，常蕴含了前人们丰富的生活经验
和哲理内容，在向儿童们教授基本的藏文交流能力的同时，还向儿童
们传达了包括风俗习惯、道德规范等内容，这就是藏文文化的精神内
涵，在对儿童们进行教育的同时，让他们初步了解自己的民族。因此，
西藏传统儿歌当中，包含了对西藏地区儿童母语的基础教育内容，为
儿童们以后的学习打下了基础。
随着时代的发展，西藏传统儿歌的内容也会逐步的发生改变，不
变的是，这种艺术形式永远是面对藏族儿童，在每一个藏族人的成长
过程中深深的打下民族的烙印，在他们民族语言的学习过程当中起到
了非常重要的启蒙作用。
2．音乐及游戏方式的传承
西藏传统儿歌紧密的贴合当地的音乐特色，是儿童们对本民族音
乐最初的认知内容。西藏传统儿歌当中，就其总体来讲，包含了果谐、
弦子等众多的民间特色音乐，其音乐性已经毋庸置疑。儿歌的流传方
式在于长辈和晚辈之间的纵向传播方式和儿童相互之间的横向传播
方式，在西藏这样的流传方法已经延续了几千年，其民间音乐同样也
是由该方式进行流传。
从藏族儿童的成长历程来看，藏族人的能歌善舞众人皆知，究其
源头来看，西藏传统儿歌在其中发挥着非常重要的作用，同样在音乐
方面进行了非常重要的启蒙教育。藏族儿歌和民歌由易到难、由简到
繁，看起来似乎也像是人的成长过程一般，从其共同性来看，早于文
字的出现，最初流传于口头形式。在特性上，西藏传统儿歌结构和音
乐性上对于民歌则较为欠缺，但是这正是为儿童能够快速的接受提供
了方便。
由传统的儿歌再到民歌这是西藏地区人们接受音乐的普遍过程，
因此，西藏传统儿歌的基础作用在人们学习音乐的过程当中也尤为凸
显，是西藏民间音乐传承的一个重要方式。
西藏传统儿歌当中游戏型歌谣，当中包含了“玩石头”、“跳绳”、
“踢毽子”、“跳皮筋”等众多的传统游戏方式，这反映了西藏地区独
特的娱乐习俗，其内容一般包括竞技类和民间游戏两种,且二者往往
结合在一起,构成藏民族民间的娱乐活动。有些传统的竞技民俗后来
还演变成传统的体育活动,成为藏民族的健身方法。在藏民族文化中,
这些妙趣横生、趣味异常的民间游戏活动,具有鲜明的民族特色和个
性，促进了藏族儿童的身心发展健康。在众多的娱乐、游戏当中，常
常伴随着儿童们的稚嫩的歌谣，使这个游戏精彩纷呈、童趣盎然。
儿童们的娱乐游戏方式，同样属于藏民族优秀传统文化的重要组
成部分。传统儿歌的内容中，通过代代相传同样也将这些传统的娱乐
方式传承了下来。
西藏传统儿歌作为一种简单、明了极富趣味的艺术形式，给儿童
们传达着本民族的特色风俗和文化，是藏族人民最先开始接触民族、
认识本民族的重要方式是民族艺术中的瑰宝。
结语 
西藏传统儿歌是西藏地区儿童最早接触的音乐形式和文学样式，
其教育性和艺术性统一的特点，符合了该年龄段儿童的心理特点，并
且在西藏地区受到了人们的喜爱。西藏地区传统儿歌是西藏民间音乐
不可分割的一部分，其艺术形式独特，并具传播藏族传统文化、进行
西藏地区基础教育等多重功能。西藏民间音乐研究不能将传统儿歌遗
忘，西藏地区的学前教育研究更是传统儿歌发挥作用的地方。有效的
利用西藏的传统儿歌，可以全方位的促进西藏地区儿童的身心健康。
因此，本篇论文旨在为西藏传统儿歌的研究打前站，同样希望人们可
以在其音乐性、教育性等方面引起足够的重视。正视传统儿歌的作用，
可以为今后西藏儿歌的发展提供一些参考，在某种意义上来说是提高
民族素质的发展需求。