https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKibYlV5Vjs7i8oRR1PAr7RxjuAJk4dHXorrLMOTOW3ohdlUNrL9e4CzBkulOjimhHPpQvAX-skxt&uniplatform=NZKPT

藏族弦子舞是藏族舞蹈的重要组成内容， 在正式
的弦子舞起舞的过程中通常是由藏族男子弹弦， 藏族
女子舞袖，根据弦子的节奏、领舞者的歌声节奏，弦子
舞的节奏会产生丰富的变化。 在创作弦子舞的前期，领
舞者通过对歌词的选择，来确定领舞所需要的弦子调，
通常歌词都是以欢快作为主题， 这是由于欢快的歌词
普遍适应于舞会、聚会、婚庆等多种场合，而弦子舞正
是通过其欢快、紧凑的节奏，来表达舞者所需要传达的
情绪、精神力。 藏族弦子舞的发展经历了不同时代的变
化，这与藏族音乐的发展有着密切的关系。 本文以藏族
弦子舞的组成元素为切入点， 对藏族弦子舞的发展进
行了分析和研究。
一、藏族弦子舞的组成元素
藏族弦子舞在当前依旧是一种在我国广大藏族地
区流传的民族舞蹈。 弦子舞的舞蹈场合不具有固定性，
不仅在藏民族的节庆日、聚会、喜宴等场合中能够进行
弦子舞，同时在人们劳作的时候也能够跳起弦子舞，藏
族男女在跳弦子舞的时候，所有人都会围成一个圆圈，
领舞的人拉着弦子乐器边唱边跳的伴奏， 其余的人根
据弦子的伴奏进行有节奏的舞蹈， 藏族弦子舞在舞蹈
体系中的独特点在于其有着非常强的节奏感， 而这种
节奏感是人体对于音乐舞蹈元素的集中体现。 而就其
组成元素来讲，大致包含以下内容。
（一）舞蹈内容
藏族弦子舞在起舞过程中需要男女进行配合，男
女牵手围城一圈，根据弦子的节奏时聚时散，在藏族弦
子舞中歌与舞是一体的，歌的作用是带动舞的节奏，而
舞的作用是突出歌的渲染力， 在弦子舞的舞蹈内容中
舞姿是重要的组成要素， 男子的舞姿比较集中表现在
舞靴和跺脚两个部分， 女子的舞姿则集中体现在舞袖
部分，前者强调舞蹈的雄浑之美，而后者注重舞蹈的轻
柔之力[1]。 这二者组成的整体意象赋予了藏族弦子舞刚
柔并济的特点。 弦子舞的创作内容主要是三个方面，第
一个方面是以迎宾和聚会作为创作的主题思想； 第二
个方面是以敬老、故乡作为主要表现内容；第三个方面
是以表达个人情感为创作原则， 尤其是男女之间的爱
情、友谊是个人感情方面的主流。 而无论哪个方面的创
作内容，弦子的整体节奏都是活泼欢快的。
（二）道具
弦子舞的道具主要由弦子乐器、舞蹈服装、舞靴组
成的[2]。 其中弦子乐器是弦子舞的主要道具，弦子在藏
语中叫做“白央”，通常以二胡或者牛角胡作为弦子舞
的领舞乐器。 专业的弦子舞一般在公共活动场合进行
时，需要有专业的舞蹈服装，男子的舞蹈服装是上窄下
宽的藏族传统服饰， 而女子的舞蹈服装则是宽松的长
袖裙装。 舞靴一般也分为男女样式，男子的舞靴材质较
厚，通常会镶嵌轻质金属，便于男子表现弦子舞的雄浑
之力，女子的舞靴则以布料为主要材质，便于女子的舞
袖动作。
（三）动作
通常而言， 弦子舞的动作强调舞者全身肢体的协
调性和统一性。 弦子舞的动作一般以模仿动物形体动
110Yi Shu Ping Jian
Yin Yue Wu Dao·音乐舞蹈
作为主， 而模仿的动作中又以藏族地区常见的动物形
体为主，例如野牦牛奔跑的形体、秃鹫飞翔的形态、黑
颈鹤滑翔的样子等都是弦子舞模仿的样子[3]。 弦子舞动
作有着舒展性、节奏型和流畅性的特征，在学习弦子舞
的时候，主要的动作要领在于弦子舞的“拖步”“点步””
“甩袖”“转身”“叉腰”等动作的组合，其中女舞者的甩
袖是非常讲究节奏性的，袖子甩出的节奏与转身、叉腰
等动作要形成一个整体，才能显示出弦子舞的舒展性。
二、藏族弦子舞的发展
受地理环境及民俗影响， 西藏地区人民普遍性能
歌擅舞，这是一个视舞蹈为重要兴趣的民族，男女老少
只要有音乐响起，都能随歌起舞。 而弦子舞作为藏族地
区最为传统的舞蹈种类之一，其文化历史也较为悠久，
具体来讲，可将其分为古典与现代两个时期。
（一）古典时期
藏族弦子舞的古典时期也是弦子舞的成型时期，
藏族弦子舞成型于巴塘藏区， 主要是康巴人在家庭聚
会时以拉唱为主的娱乐活动，而由于“茶马古道”的原
因，西南地区各民族的舞蹈形式开始融入弦子舞之中，
为弦子舞的发展提供了前提， 这个阶段藏族弦子舞逐
渐传入了昌都、玉树等藏族地区，形成了藏族弦子舞的
多个分支。 由于不受地域、人数的限制，弦子舞的创作
素材也不断丰富， 其中与藏族锅庄的结合使得弦子舞
的艺术魅力得到了很大的提升， 也使得弦子舞的形式
被固定下来， 古典时期的弦子舞在艺术魅力上集中表
现在创作艺术， 尤其是对高原动物形态的模仿是藏族
弦子舞成为高原舞蹈代表的重要基础。
（二）现代时期
藏族弦子舞在改革开放后进入现代时期， 西方音
乐、港澳音乐以及国内音乐的多方交融，使得弦子舞的
歌词不在局限于藏族民歌曲调， 而更多的融入了现代
流行音乐的元素[4]。 不仅是歌词伴奏内容上有了很大的
变化，而在弦子乐器的选择上也更加趋于多样化，在传
统牛角胡的基础上，二胡、琵琶、吉他等管弦乐器也能
作为弦子舞的乐器来进行伴奏， 在服装上藏族弦子舞
也更加现代化，这与藏族服饰的改革有着直接的关系，
现代时期的藏族弦子舞与其它舞蹈形式的组合使得弦
子舞的发展迈上了新的台阶。
三、藏族弦子舞的创新建议
藏族弦子舞不仅是藏民族舞蹈艺术的组成部分，
同时也是中华民族舞蹈文化的重要构成体， 对这门舞
蹈艺术的保护不仅需要从传承的角度进行思考， 更重
要的是从创新的角度深入发掘其艺术魅力和文化价
值，而只有基于创新层面的继承，才能保证其始终与社
会发展保持一致，不致于在现代流行文化的冲击下流失。
（一）积极的糅合现代舞蹈元素
藏族弦子舞在当前主要由藏族民众来学习和继
承，因此其传播地域依旧限制于藏区，这与藏族文化的
独特性有着直接的关系，发展和创新藏文化，首先就要
从创新舞蹈文化方面进行着力， 而弦子舞由于其融合
了传统锅庄这种艺术形式， 并且经过藏族年轻一代的
创新，其已经融入了不少新的伴奏形式，这就为其糅合
现代舞蹈元素打下了良好的基础， 例如弦子舞与广场
舞进行糅合，弦子舞与广场舞本身有着一定的共通点，
通过对舞姿、伴奏以及乐器等弦子舞元素的创新，将其
推向广泛的区域内，这是藏族弦子舞创新的重要方式。
（二）开发好弦子舞的商业价值
藏族弦子舞在当前虽然并不缺乏爱好者和学习
者，但仅是作为爱好、兴趣是很难对其进行传承，这就
需要开发其商业价值， 藏族弦子舞作为藏民族舞蹈文
化的重要内容，开发藏民族文化的商业价值时，不能够
忽略掉弦子舞的艺术表现形式，目前，一些专业的文化
领域公司对于藏族舞蹈文化的商业价值认识不够深
刻，这使得这些舞蹈的艺术价值同样受到了忽略，弦子
舞的文化价值在其商业价值中也有着重要的体现。 因
此开发好弦子舞的商业价值， 便能够为藏族弦子舞的
创新发展提供推动里。 随着文化经济的快速做大，艺术
与商业的结合是决定艺术保存走向的重要条件。 弦子
舞蹈的创新发展必然需要与其商业价值进行结合。 但
是盲目的商业行为依旧是不可取的， 虽然商业价值的
开发能够为弦子舞的创新提供助力， 但是弦子舞艺术
本质的商业行为是对舞蹈艺术的诋毁， 因此在开发弦
子舞商业价值的过程中， 需要在保护其艺术价值的基
础上进行商业价值的开发。
四、结语
藏族弦子舞的发展不仅是简单意义上的模仿和学
习， 而是需要以创新为推动力来积极的让藏族弦子舞
这门艺术适应现代人们的精神生活， 从人们精神需求
的角度去创新文化内容， 不仅是保护藏族弦子舞这门
艺术的重要手段，同时也是对待文化艺术的基本态度。
当前，藏族弦子舞的发展离不开其商业价值的开发，而
商业价值的开发又建立在其糅合现在舞蹈元素的基础
上，未来的道路仍然很长，特别是受现代流行类舞蹈的
冲击，传统民间舞蹈要想从激烈的竞争中保持优势，是
一条漫长且艰难的路。
参考文献



弦子舞，又称为“谐”，是一种流传在藏族民间的集体
歌舞形式，现今主要流行于四川、云南等省的藏族生活区域
及西藏的昌都一带。在受到环境发展的多种因素影响下，各
地区的弦子舞蹈明显地存在一些风格性的差异，而四川甘孜
州地区的巴塘弦子则是舞姿轻盈、曼妙，相较于芒康弦子来
说巴塘弦子的舞蹈风格带给观赏者更为柔美和煽情之感。
一、巴塘弦子舞蹈的历史溯源
对一个事物的研究，通常从调查它的起源开始。而巴塘
弦子的历史起源，一直是学术界探求和关心的问题，在多数
查阅的文献中也呈现出几种不同的起源说法：第一在王克芬
所著的《中国舞蹈史话》中写到“敦煌莫高窟的第 156 窟，
绘有著名的《张仪潮出行图》，依据壁画中舞者的动作造型
和舞蹈姿态与现今的藏族弦子舞极为相似，推断结论为巴塘
弦子应有上千年的悠久历史。 第二认为巴塘弦子是在六世
达赖仓央嘉措 ( 生于 1683 年 ) 之后产生的， 因为由六世达
赖仓央嘉措所著的《情歌》中有大量的歌词体裁与至今仍传
唱的巴塘弦子的歌词相类似，根据此观点推测巴塘弦子的形
成时间大约有五百多年的历史。第三认为弦子是由过去的民
间热巴艺人流浪到巴塘地区后，经过传授而慢慢发展到盛行
于整个巴塘地区，形成了具有巴塘风格特色的弦子舞。因热
巴艺人到巴塘的时间记载为两三百年，推断认为弦子距今也
有两三百年的历史。第四在《四川民族民间舞蹈集成》中关
于“巴塘谐”的由来有这样的观点，巴塘弦子是由“卓”舞（锅
庄）发展而来的。在现今流传弦子舞的巴塘地区，对过去的
记载中，只见“卓”舞，而并未有关于“谐”舞（弦子舞）
说法的记载，所以认为弦子舞是由当时“卓”舞的基础上逐
步发展衍变而来，至今应有着百年的历史。
关于学术界对巴塘弦子舞的历史起源众说纷纭，笔者下
到巴塘县对弦子舞的非遗传承人、弦胡技艺制作家王扎西老
师及金弦子艺术团的团长洛松达瓦老师进行采访，针对弦子
舞的起源说法展开了一系列对话。王扎西老师在巴塘县是老
辈分中著名的弦舞工作者，他的个人观点认为：“自身从接
触巴塘弦子舞开始，记忆中认为巴塘弦子是从过去的“卓”
舞跳法中逐步衍变形成的，在当时巴塘人民最先跳起的是锅
庄，后来为了增强日常生活娱乐的丰富性，尝试加入了男性
演艺的弦胡伴奏，配上贴合人民现实生活状况的诗词，以边
唱边舞的形式，逐步形成了现在的巴塘弦子歌舞。”洛松达
瓦老师则根据以上学术界对巴塘弦子舞起源的观点，谈了自
己的看法：“在目前巴塘县内对弦子的由来，仍然还是处于
一种没有得到确切说法的状态，暂时还不能因为某一件事物
来进行准确的时间推算。当地多数人民更加愿意相信巴塘弦
子能够在巴塘的土地上形成，肯定是受到了当地的人文、宗
教、地理、经济、风俗等多种因素影响，在巴塘随处可见男
女跳弦子的身影，被融洽地变为日常生活中的一种习惯，并
世世代代地传唱和延续，都说是巴塘人民造就了巴塘弦子。”
接下来与擅长跳弦子的几位民间艺人对话，他们的观点大致
与洛松达瓦老师的看法是一致的。他们认为：虽然巴塘弦子
的形成年代暂时无法得出准确的考证，但对现今来说，如何
发扬和保护巴塘弦子舞深厚的艺术文化底蕴，才是眼下巴塘
县政府和当地民众应该关心和重视的问题，对巴塘弦子由来
的考究，就只能暂时留给时间，愿在日后的实践中将弦子的
由来进行逐一地证实。
二、巴塘弦子舞蹈民间传统形式
在巴塘县内形成的地域特色分明的弦子舞蹈，舞动中每
一瞬间的姿态都是“活态”的民族文化展示。洛松达瓦说：“人
们跳弦子时，含有的情感是复杂的，不单单是为了简单的娱
乐，而是将自己对神灵的敬畏之心、对自然风光的爱惜之情、
对美好生活的赞叹，都转移到自己的舞蹈中，是感天动地的
情感表达。”弦子舞也在历史岁月的打磨中不断地改进，在
巴塘县内形成了固定的舞蹈形式、舞蹈动作素材。
（一）舞蹈形式
巴塘弦子舞一般不受场地的限制，会在遇上喜庆的节日
或家庭聚会娱乐时，男女老幼自然地聚集相互邀请后慢歌起
舞。舞蹈形式为由男子领头而跳，舞蹈的领头人一般是由当
地德高望重的老者担任，领头者要拉动手中的道具“毕旺”
（弦胡），向站在自己身后的少则几人多则上百人的队伍示
意，发出舞蹈即将开始的讯息，道具“毕旺”还在整场舞蹈
中起着控制音乐、切换曲目和引导节奏的作用。舞蹈站列的
位置有一定的讲究，是由男前女后的位置及长前幼后的顺序
为基准，一般舞蹈开始前的第一个队形是按照顺时针的走向
【摘　要】 关于四川省巴塘县的巴塘弦子民间舞蹈的历史起源，一直是学术界探求和关心的问题，在多数的
文献研究中也逐渐呈现出不同的起源说法，笔者带着问题研究了巴塘地区与弦子传承人，展开关于巴塘弦子舞蹈
溯源相关问题的对话，渴望在对话中得以了解及求证一些说法的真实性，并对委婉柔美、风姿绰约的弦子舞蹈传
统的民间表演形式、基本动律、舞蹈动作做出舞蹈思维的记录和分析。
【关键词】 巴塘弦子；舞蹈溯源；传统形式
中图分类号： J722　 　　 文献标志码：A 文章编号： 1007-0125(2019)22-0122-02
作者简介：邓舒文，硕士，内江师范学院音乐学院舞蹈表演系副主任，研究方向：舞蹈教学及编导。
巴塘弦子舞蹈溯源与传统形式分析
邓舒文
（内江师范学院音乐学院　四川 内江 641000）舞蹈空间 123 《戏剧之家》2019 年第 22 期　　总第 322 期
围成圆圈站好，等待领头琴手发出起跳的音乐前奏。节奏一
般是慢起，在舞蹈的过程中节奏逐渐地加快，所有参与者都
是按照顺时针的方向转动。
（二）基本动律
巴塘弦子舞的基本动律及特点主要体现在舞者的腰部
和膝部，在女性舞蹈的动作中对腰部的摆动幅度要求不大，
这样是为了尽可能地保持住女性上身挺直的体态，显得整个
舞蹈的气质俊雅、端庄。在采访中笔者还向洛松达瓦老师请
教跳巴塘弦子舞的重点及精髓，达瓦老师特别强调了以腿部
双膝关节为要点的“颤”范，多年下来也总结了一句特别在
理的说法叫“无颤不成弦”。女性膝部的颤膝运用使弦子的
舞步显得更加圆满和优美，达到肢体抒情的效果，男性膝部
的颤膝则使舞步充满力量、沉稳，让弦子舞蹈的灵动感传达
至脚尖末梢。
（三）舞蹈动作
巴塘弦子舞常见的男女基本动作主要是“托步、三步一
撩、一步一靠、点步转身、晃袖”等动作。女性的舞姿与手
臂上佩带的水袖相连，以柔美见长，配合上丰富多变的队形
流动和转身舞袖动作为主。男性舞姿则是柔中带刚、豪放洒
脱，形成圆润、流畅的舞蹈动作。笔者在弦子舞蹈的观察中，
发现女性时常伴有微微的低眉、含胸及手臂挥袖的绕、托、
撩、盖等动作，逐渐形成了四川康区地域的弦子舞蹈特色。
男性的弦子动作，因为手中握有道具“毕旺”的缘故，需要
进行边拉、边跳、边唱的协调配合，所以上半身的舞姿幅度
不会过大，动作就相对比较简单，脚步的动作与女性的相似，
重点在舞靴、跺脚上，男性舞步注重与“毕旺”演奏的配合。
在弦子歌舞中女性表演者的基本动作包括：点摆步、垫步跳、
双绕手、前进点步、前踏后撤步等种类。舞蹈的重点落于舒
展自己手臂上佩带的长袖，在挥袖与旋转中以显示如行云流
水般翩然舞动的画面。据王扎西说：“早期女性跳巴塘弦子
舞的挥袖高度有一定的讲究，要求手指尖抬起后齐眉的高度
即可，手臂是轻撩水袖的程度，几乎不出现大舞水袖的舞蹈
画面，充分显示女性的端庄典雅感。”但据观察，现在女
性在跳弦子舞蹈时挥袖的高度早已超过了早期齐眉的标准，
常来常往之中便不再讲究，逐渐变为人们跳弦子时的陈规陋
习。舞蹈动作幅度比起以前放大了数倍，在适应舞台表演的
过程中，还出现了女性的抛袖和甩袖等大幅度的手臂动作，
虽说多了一丝轻灵洒脱，但也少了一丝轻盈秀气。”
综上所述，可以感受到巴塘人民生长在悠扬回旋的“毕
旺”琴声中，配合着轻盈曼妙的民族风格舞姿，给时代折射
出浓郁的民族文化 , 巴塘弦子是凝聚了巴塘人民多年以来智
慧的结晶，在新时代的发展中巴塘弦子势必成为熠熠生辉的
中华之光。
参考文献：
[1] 郭璐璐 . 藏族巴塘弦子艺术特征探析 [D], 北京：中
央民族大学 ,2010(03).
[2] 杨玲多吉 . 中国首届藏族弦子热巴艺术高峰论坛（论
文集）[D], 四川省藏学研究会、中共巴塘县委、县人民政府、
四川省非物质文化遗产保护中心 ,2012.1.6.
（上接第108页）
利播完广告而感到沾沾自喜，甚至张绍刚直接对着广告
赞助商“vivo”吐槽到名字过于拗口，直接改为“威沃”
更好，通过这些更加生活化表现和平易近人的语言，舞
台上的主持人人物形象展现得更加淋漓尽致，不再让受
众觉得遥不可及，原来如此优秀的主持人也会出现常见
的错误，甚至偶尔会“耍性子”，从而与受众产生共鸣，
对于节目的传播也起了重要的作用。
（四） 善用抛梗接梗。生活中没有人会拒绝一个幽
默的人，同样在网综节目当中，身为受众的我们没人会
拒绝一个幽默的主持人，网综节目当中主持人通过“抛
梗接梗”或“抖包袱、讲段子”等形式完成幽默语言的
表达，由于表法范畴没有太多限制，多数表达是脱稿或
即兴的，因此对主持人的即兴话语表达有着更高的要求。
节目当中，由于观众的起哄，“中国好舌头”华少快速
挑战节目广告语，直接正面怼张绍刚，引起观众欢呼，
但是张绍刚不甘示弱，说到：“复读机值得这么鼓掌吗，
你有本事跟我比腿？”（本期张绍刚因腿折拄拐主持节目）
在这他既回怼了华少，又通过自嘲断腿增加节目的笑点，
营造了轻松愉快的节目氛围。
三、目前出现的问题
虽然网络因“开放、包容”的属性，给综艺节目的
发展提供了更大的空间，主持人的语言表达也更加开放，
但是部分主持人以此作为节目噱头，无底线的制造“低俗、
恶俗”等话题，引起受众的讨论，在《吐槽大会》前期
节目中，同样因为尺度过大、吐槽攻击性太强，而遭到
了停播处理，网络给综艺节目的发展提供了新的突破口，
高收视的背后也意味着众多的受众群体，节目应该时刻
把握好正确的价值观，引导受众往健康良好的方向发展。
四、结语
融媒体时代下，媒介环境的高速发展，看似网综给
主持人的发挥空间扩大，实则在某种程度上对主持人的
要求越来越高，看似随意轻松的主持方式，但是都是基
于正确的“三观”价值、深厚的文化素养以及过硬的专
业功底，只有根基越牢固，主持人才能准确把握底线问
题，有分寸地拿捏节目语言，才能通过语言给受众传递
积极向上、正确的“三观”思想，承担起作为一名传媒
人的责任和义务。在网综发展前期，多数传统主持人进
入网综节目，明星主持、跨专业主持更是数不胜数，网
综越是发展，最终会发现真正留下的从来都不是依靠“三
俗话题”“哗众取众”博人眼球的主持人，文化素养、
专业素养、思想素质才是在波涛汹涌的网综时代的中流
砥柱，主持人只有在滚滚洪流当中，不断丰富、提升自身，
最终才能成为一名优秀的媒体人，也只有这样，才能在
多变的媒介环境当中找到自己的一席之地。
参考文献