https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C475KOm_zrgu4lQARvep2SAkbl4wwVeJ9RmnJRGnwiiNVuqIh0wr0OPpIxTAA_BNoaFr9YcJ1rJwA4JwiygZA3my&uniplatform=NZKPT
《仓央嘉措情歌》自问世以来，受到不同读者不同阅读，经历了不同的接受过程，
至今三百余年来， 仍然广受欢迎。 国内外的翻译界、 研究界都曾对情歌作了不同的贡献，
主要表现在翻译情歌和研究介绍情歌，以及研究介绍仓央嘉措其人。基于此，本章拟从
接受过程和接受过程原因分析两个方面入手梳理其接受过程、 情歌版本以及不同读者的
不同接受原因。
1.1 接受过程分析
六世达赖仓央嘉措的情歌，从最初的作者对自身生命感受的书写，到被当时的政教
人士的反对，到被民间读者的阅读和传唱，再到今天影视媒体时代的名声大振，是一个
漫长的过程。 不同的接受过程， 产生了不同的情歌版本， 这与不同时代的传播媒介有关，
也与不同读者的阅读参与相关，本节将从情歌版本、读者反应、媒体机缘三个方面对情
歌的接受过程做一个全面梳理。
1.1.1 情歌版本
《仓央嘉措情歌》自其问世以来，经历了三百年多年的历史，至今仍然广受欢迎，
蜚声中外。它既是藏族文学史也是我国文化宝库中的优秀作品，同时是世界诗坛的一朵
奇葩，引起了诸多翻译家、研究者的兴趣。
具体而论， 《仓央嘉措情歌》在每个阶段的传播形式都是不同的，正因为这样，也
造成了其传播效果的不同。例如，在最初的传播阶段以口头的形式，或者木刻版本成为
民间启蒙文学读物，或者认字课本。以时间先后为界， 《仓央嘉措情歌》曾经有过的版
本如下：
解放前后， 《仓央嘉措情歌》有集录成册的版本，但每册收录的诗歌总数不同。它
们分别是，拉萨梵式木刻藏文本，收录 57 首；印人达斯的《藏文文法》，收录 60 首；
于道泉的《第六世达赖喇嘛仓央熹措情歌》，收录 62 首；曾缄翻译版本收录 66 首；刘
希武翻译版本，收录 60 首；刘家驹的《西藏情歌》，共收录 100 首，其中仓央嘉措情歌
有 57 首，这个版本与与木刻版相同。
另有英译版本的《仓央嘉措情歌》，出版于 1930 年，译者是于道泉教授。
汉译版本中，我国最早翻译和研究《仓央嘉措情歌》的是于道泉教授，他于 1930
年编译出版了《第六世达赖喇嘛仓央嘉措情歌》，该版本由藏文原文、汉语译文、国际
音标注音、英语译文四部分组成，还有前言、序言、附录等介绍仓央嘉措其人及其生平
事迹、藏族诗歌特点等部分。由于该版本翻译准确生动又通俗浅近，很好地保持了原始
风格，曾引起国际藏学界的高度重视，也为藏族文化的传播作出了突出贡献。-9-
1932 年 7 月，上海新亚西亚月刊社出版了刘家驹的《西藏情歌》，该版本以自由诗
的形式汉译。
1939 年出版了刘希武的《仓央嘉措情歌》， 该版本以五言诗的形式汉译， 发表在《康
导月刊》 1 卷 6 期。
1939 年曾缄版《六世达赖情歌六十六首》出版，该版本以七言诗的形式汉译，发
表在《康导月刊》 1 卷 8 期。
1956 年出版了苏朗甲措、周良沛的《藏族情歌》，该版本收录情歌 32 首。
1956 年 10 月， 《人民文学》选载的《仓央嘉措情歌》，共收录 33 首。
1958 年出版了王沂暖教授翻译的仓央嘉措情歌，共收录 57 首，收录在《西藏短诗
集》中。
1959 年出版了《西藏歌谣》第 12 辑，收录了由傅师仲、何良俊、王沂暖、和九光
等人选编的部分情歌。
1978 年由西藏自治区文化局出版的版本，收录仓央嘉措情歌 66 首。
1980 年， 《西藏文艺》第 1、 2 期刊登了《仓央嘉措情诗集 40》，共收录 40 首。
1980 年出版了王沂暖教授的《仓央嘉措情歌》，共收录 74 首，该版本有藏文原文
和汉语译文两部分。
1980 年，庄晶汉译的《仓央嘉措情歌》出版，共收录 124 首。
1980 年出版的《仓央嘉措情歌》，共收录 74 首。
1982 年重新出版了铅印版麦行本，共有四种，分别是 1915 年的达斯辑本、 1930 年
的于道泉本， 1980 年由青海人民出版社以及庄晶共同整理的版本，共收录情歌 124 首。
虽然以上各个版本数目不同， （另有据说庄晶整理的 124 首，还有另外一个手抄版
本，收录 440 首，更有甚者说一千多首。 ）甚至在今天也还无法确定其具体数目，然而
学界一般认同的是 77 首。
由此可见， 20 世纪以来，人们对仓央嘉措情歌的再度发现和追捧之热烈，翻译界、
研究界也不断加强力量，此外还在国际上受到欢迎。
1.1.2 读者反应
仓央嘉措情歌的接受过程经历了从作者的创作到被当时政教人士和民间读者的正
反两方面的接受，再到后世读者的再度追捧，这个过程与读者的阅读接受是分不开的，
正是不同的阅读导向， 致使仓央嘉措情歌命运甚至对作者本人的历史评判发生了重大的
差异和变化。
首先，政教人士的不接受。世间最美的情歌不是来自艺术家或批评家的精雕细琢，
而是来自情意浓时最自然的挥洒，因此，六世达赖仓央嘉措的情歌可谓每首都是拉萨街-10-
头及布达拉宫里最美丽健康的情歌。然而，世间最美的情郎并不是每个人都认得，而是
只有与之情投意合的美丽情人才懂得，同样，当他的情歌传出世间，也并不是每一位读
者都认同和接受，而是只有懂得的人才赞同。因此，在六世达赖仓央嘉措情歌的读者大
众中，分出了两大派别，分别对其情歌投以热烈的追捧和激烈的反对，一是出于内心对
政治局势的考虑、对世俗权力的看重或对教义教规的尊崇；一是出于内心对真挚爱情的
追捧，或对同是多情少年的内心情感的认同。
对于政教人士来说，由于仓央嘉措情歌直接表达了对爱情和自由的追求，并且仓央
嘉措本人也以违犯教规的行为，如夜间出行与情人约会，日间出现在小店等，还曾经提
出过放弃六世达赖身份的请求，这些无疑都直接地构成了与政教势力的对抗。尽管据史
料记载，当时西藏寺院统治集团内部已经非常腐败，贪污受贿”， “不守清规，吸烟、饮
酒、漂妓、赌博”， “甚至连寺院的最高职位也可出钱买到” ①，因此，仓央嘉措反抗的
绝不仅仅是自身的现实境遇，还是一种虚伪政权以及在这种政权之下的邪恶势力，正如
他在其情歌中写到的那样：
心爱的意抄拉毛，是我这猎人捕获的，
却被有力的暴君，诺桑王子抢去。 ②
仓央嘉措以一颗正直的心揭示当时封建农奴制社会的虚伪政权和宗教势力， 无疑将
遭到政教势力的反对。
此外，他的行为和情歌还直接地体现了他对政教势力“造神”行为的反抗，仓央嘉
措本出生于民间贫民家庭，却因时局混乱，桑杰嘉措出于稳定形势的需要而认定为仓央
嘉措为五世达赖的转世灵通，虽然“转世灵通”这种身份缘由是否属实无法证实，但格
桑嘉措的直接认定却无疑具有人为的策略性质。这便是“人造神”的表现，因此，当仓
央嘉措成长之后，研习佛理之后，知晓形势之后，便对此表示了直接的反对。这种构成
对政教制度的直接怀疑的行为，无疑也将遭到政教人士的反对，并且事实正是如此。
其次，民间读者的热烈追捧。不仅他的情歌大受欢迎，他的身世遭遇也深受同情和
尊敬。据史料记载，当仓央嘉措被指斥出假达赖身份而“执献京师”时，许多平民百姓
皆“泪流满面”并给他“献满了哈达”，就连哲蚌寺的喇嘛们也不惜违犯教规甚至冒着
生命危险而将他救回寺院。只是僧人的搭救也无法改变他被送进京的命运，于是当仓央
嘉措“走到哲蚌寺时，僧侣们含着眼泪，在一片祈请声中，舍命从蒙古人手中抢走仓央
嘉措，迎至甘丹颇章，拉藏汗闻之，即调兵攻打。其时，仓央嘉措顿起不忍之心，说生
死对我已无什么损失，言罢，无所畏惧地径直前往蒙军之中。 ” ③他的无畏强权精神让送
①杨许浩.简析西藏的“政教合一”制度[J].西藏研究.1983(2):88-89.
②转引自尕玛措.论仓央嘉措情歌[J].西南大学硕士学位论文.2010.04.
③仓央嘉措及其情歌研究[M].西藏人民出版社.1982:23.-11-
行者更加敬畏，他说： “如不抵达文殊皇帝皇宫的金门槛亲瓤皇帝我绝不返回!” ①
曾缄在其《六世达赖仓央嘉措略传》还有这样的描述： “仓央嘉措既走，藏人深怜
之”，“虽不检于行， 然学瞻才高， 在诸世达触中最为杰出， 故屡遭挫辱， 犹为藏人爱戴”，
“故仓央嘉措者，佛教之罪人，词坛之功臣，卫道者之所疾首，而言情者之所归命也”
②
， “西极苦寒，人散寂灭，千佛出世，不如一诗圣诞生。世有达人，必去彼取此③”。此
外，民间还流传着这样一首民歌： “别怪活佛仓央嘉措风流，他所寻求的和凡人没有什
么两样。 ” ④由此可见，当时民间读者对仓央嘉措的同情和理解，对他才华的爱惜，对他
人格的尊敬。
当第巴桑结嘉措去世，拉藏汗曾召集三大寺会议，提出废黜仓央嘉措时， “无一人
认为仓央嘉措为伪” ⑤。后来的七世达赖格桑嘉措被认定为“六世达赖”，人们对此并不
成人，直到又被立为七世达赖时，才被人们成人，当时“拉萨欢声雷动，望尘遥拜者扩
不知其数” ⑥。可见当时人们对仓央嘉措的怀念和尊敬，在他们心目中，仓央嘉措是被
肯定的。
1.1.3 媒体机缘
仓央嘉措生于 1683 年，关于他的卒年并不确证，虽然如此，但他在十七世纪末到
十八世纪初之间却是广为流传的民间诗人。后来到十九世纪，他的情歌又被研究者们发
现和翻译，并出版了多个版本的汉译版、英译版《仓央嘉措情歌》。可以说，三百年来，
仓央嘉措情歌一直广为流传，并且在今天又有被重新追捧的趋势（源于于 2010 年 12 月
22 日上映的《非诚勿扰 2》对仓央嘉措情歌的引用）。
在今天的影视媒体时代，仓央嘉措情歌又被引用并引起很大反响，原因在于影视媒
体的传播性和知晓度，更在于仓央嘉措情歌对爱情的书写。
自此之后，人们对仓央嘉措情歌的追捧更为热烈，表现在：网络媒体都争相转载该
诗甚至出现各种方式的变体，如《你爱或者不爱我》等；纸质媒体方面，出版社争相出
版《仓央嘉措情歌》、《六世达赖——世间最美的情郎》等，还有文学作者、文学研究者
等先后著书、撰文，作进一步的研究。
可见， 《仓央嘉措情歌》的接受过程正应证了接受美学的观点，即文学接受以读者
的阅读为中心转移，而不是文本。接受美学家姚斯在论述读者的阅读参与对文学作品和
文学史的意义时，说道： “只有当作品的延续不再从生产主体思考，而从消费主体方面
①仓央嘉措及其情歌研究[M].西藏人民出版社.1982:23.
②转引自高波.越穿越多的仓央嘉措情歌[J].读书.2007(11).
③转引自郭弘.雪域天籁——六世达赖仓央嘉措及其情歌评述[J].甘肃社会科学.1994(4).
④张松操.东方神坛上的叛逆者——仓央嘉措[J].西藏民族学院学报(社会科学版).1987(2).
⑤仓央嘉措及其情歌研究·前言[M].西藏人民出版社.1982:22.
⑥曾缄.布达拉宫辞并序.仓央嘉措及其情歌研究.1985:554.-12-
思考时，即从作者和公众相联系的方面思考时，才能写出一部文学和艺术的历史。 ” ①接
受美学把文学活动看作一个集创作、读者、作品为一体的整体，离开了那一部分都不可
能成立。同样，文学史就是文学整体活动的历史，离开了作者，或读者、或作品，都不
是真正完成的文学史。因此，文学活动是一个集作者、读者、作品为一体的整体活动，
这一观点打破了传统的作者——作品论以及以作品为中心， 强调作品具有永恒的艺术价
值的观点。文学作品的最终完成离不开读者的阅读参与，文学史的写作和研究不能丢开
接受史，否则不能算作完整的文学史。
从阅读接受的效果上来说，读者阅读文学作品，从而把文学作品的美学价值推向完
善，因此，读者在文学史上的地位是重要的，是文学作品最终完成的依赖者。因此，从
文学作品的阅读接受过程来说，读者的接受导向是文学作品得以最终完善的重要环节。
所谓读者导向，也即读者中心论在过程上的转述，是指文学作品接受过程中以读者的阅
读和理解为导向，文学作品的美学价值以读者导向为方向而被理解。因此，从这个意义
上来，文学文本变成文学作品这个过程是被动的，即它会被解读成何种作品，包括其思
想内容、文学形式、美学价值、文学史地位等各方面都将以读者导向为转移。一句话，
文学作品的裁判权掌握在读者手中。
1.2 接受嬗变的原因
不同的读者有其不同审美观，这源于不同的人生经历、审美感知力、个性心理、世
界观和价值观等，因此，分析《仓央嘉措情歌》接受嬗变的原因理应追溯到不同读者群
体的不同人生经验、心理个性和认知世界。
1.2.1 双重人格的多重解读性
凡情与佛性，一个源于俗世的人性欲望，一个源于佛界对人性欲望的破解和拒绝。
然而，对于仓央嘉措来说，他既是政权的代表，又是藏传佛教的六世达赖，一边是世俗
社会的权利象征，一边是佛教世界的超越欲界。因此，他既困于现实的权利束缚，又无
法追求爱情、自由和世俗人生。尽管如此，在他的内心世界，他依然追求真实的自我，
与政治权力无关，与宗教原则无关。他在布达拉宫时是研习佛典，参悟人生，普度众生
的达赖喇嘛，他精通佛学，撰写佛学著作；他在拉萨街头、与情人约会时是世间最美的
情郎，为爱情立下山盟海誓并愿抛弃自身高贵的身份与情人共度凡俗人生。由此可见，
仓央嘉措既不完全是俗人，也不是纯粹是佛教学者，而是具有双重人格的生命个体，既
以自然本真的一面生存，又以宗教的智慧和悟性存在， 《仓央嘉措情歌》便是作为政教
贵族的他追求自我，追求自然生命的本真存在的双重人格的体现。
①姚斯、霍拉勃著，周宁、金元浦译.接受美学与接受理论圈[M].辽宁：辽宁人民出版社， 1987： 23。-13-
仓央嘉措的双重人格与他的人生遭遇密切相关。世俗权力本为欲念而起，也因追求
而得；佛界智慧本为心念而得，也因自我悟性的追求而得，然而仓央嘉措却与此不同，
他既没有对这两者的欲念，也没有这样的追求，他就这样被权利和宗教赋予了。六世达
赖仓央嘉措自幼时被桑杰嘉措出于稳定时局的目而确定为转世灵通的身份， 十四岁时被
迎立布达拉宫坐床， 接受藏传佛教的教育和培养。 从此身居佛堂， 与生育他的父母分离，
与养育他的家乡分离。佛堂自是有许多的清规戒律，加上每日与佛经相伴，却并不是出
于自身对世俗红尘的自愿远离，而是迫于权利的选择，因此，对于一个正值青春年华的
多情少年来说，这无异于苦坐深牢，面壁思“过”。可见，正是这种身份的被赋予，非
出自自身的欲念和追求，使他陷入自身真实欲念和现实境遇的对抗之中，他开始了反叛
的历程。
对于一个原本处于求知年龄的少年来说，如果只是身居佛堂，接受教义以及些许清
规戒律，那也不算什么苦闷纠结的事情。然而，事实并不是这样简单，六世达赖仓央嘉
措本是一个转世灵通的身份，原本拥有政治权力，却由于当时的政治换乱，自身沦为被
权力操纵的傀儡。丧失了权力的仓央嘉措，在布达拉宫，只是一个身份的象征罢了，并
且还要受到权力的质疑和他人的干涉。随着年龄的增长，这种对自身地位和形同虚设的
身份的意识逐渐增强，当他以自身敏感的意识认识到自身的被困时。反叛的意识和情绪
自然随即增强，一是随着年龄增长而不断成熟的内心情感，一是随着智识的增长而不断
成熟的智慧。因此，内心对爱情的渴望，对自由的向往，促使他对自身处境的质疑和反
叛。于是，一场关于争取自由生命的权利斗争开始了，而他的武器只有纸和笔，他的列
队只有自己。因此，这种政教权力的“得而复失”使他更加看清现实的虚伪和束缚，使
他产生更加强烈的反抗欲望，然而，与此同时增长的还有他的佛教智慧和胸怀。因此，
他既是佛学的参悟者，又是追求现实人生的狂热者。
此外，六世达赖仓央嘉措本身并不仅仅是一个风流倜傥的放纵少年，他更是一位深
修佛学教义，大量撰写佛学著作的佛学者。他的才学和智识绝不在他人之下，而他之所
以“明知故犯”，原因在于他自身的多情之心以及对自身形同虚设的身份的反叛，正所
谓“多情乃佛心”。或许是他身心单纯得透明，深刻领悟到佛学教义不在外在的虚伪遵
守，而在内心的深刻领悟和认同；至于他的身份地位，他的从一开始就被权利操纵的傀
儡身份，他早已厌倦，却苦于力量单薄无以改变，而他的遵守不过是一场虚伪游戏的陪
葬。那么，这对于一个坚守内心真实的“佛学弟子”来说，完全没有必要。因此，他开
始潜出佛堂，在拉萨的街头与美丽的女子相会，在情投意合之时，不经抒发内心的情感
和心志。于是，他内心的追求和向往便成为这一首首美丽的情歌。因此，具体来说，六
世达赖本人的创作，实属一个自觉的过程。是他风流倜傥、狂放不羁的性情，导致他不
能忍受转世灵通身份给他带来的严格约束，他身居佛堂，却心念家人： “从东边的山尖-14-
上，白亮的月儿出来了， “未生娘”底脸儿，在心中已渐渐的显现。 ” ①他本应一心向佛，
看空凡俗，却渴望终生伴侣： “自己的意中人儿，若能成终身的伴侣。犹如从大海底中，
得到一件珍宝。 ” ②在他的心目中，世俗的情爱比佛教的真意更可贵。当然，也许不是说
他贬低佛教教义，而是他甘愿堕入凡尘，而不愿禁欲修行。可是，在他那个时代，在他
那种身份，是注定了要一生青灯为伴，苦修善果以为苍生的。因此，他孤独，苦闷，他
选择了叛逆。
无疑，在当时， 《六世达赖情歌》是作者以自身最真切的感受为缘由而写就的。因
此，他的创作不为功利的文学目的，不与任何读者大众交流沟通，而只是独自的内心抒
发。 可谓情到浓时笔自生， 意到深处不自禁， 他的每一首情歌都是发自内心的自然流露，
与任何世俗的卖弄或牵强毫无关系，因此，无论是语言还是情感都那么简洁和干净，就
像拉萨上空的蓝天白云。可见，仓央嘉措的双重人格毫无权利欲念的色彩，也与俗世道
德无关，与宗教叛逆无关，而是一个自然生命个体以其生命力量追求自由人生的体现。
1.2.2 政教人士的政策干预
六世达赖仓央嘉措的情歌在当时的政教人士看来是大逆不道的， 原因在于他们的阶
级立场和教派原则，当时西藏正处于封建农奴制时期，统治阶段以政治权力的获得为目
的展开斗争，并借藏传佛教以稳固人心，维系统治，因此他们无法容忍六世达赖的反叛
和斗争，视六世达赖为宗教叛逆者和政治反抗者。
首先，作为藏传佛教的转世灵通，六世达赖仓央嘉措诗歌是其叛教的体现。因为作
为佛教传人，应该遵守佛教教规，独身主义、禁欲主义以及遵守各种生活起居和教义研
习上的宗教教规，而仓央嘉措不但没有遵守，经常在夜里出宫，与世俗民女相会，还以
各种诗歌的方式公然反叛。就连身在佛堂时也心在殿外，如他的诗歌： “我往有道的喇
嘛面前，求他为我指引一条明路。只因不能回心转意，又失足到爱人那里去了。 ” ③因此，
作为宗教势力利用者的封建农奴制统治阶级自然无法容忍仓央嘉措追求爱情， 违反佛教
教规的行为，于是便视他为叛教者。
其次，作为藏传佛教政教合一的达赖喇嘛，仓央嘉措本应遵守其贵族身份，与权贵
人士一起，关心政治大事，研习佛教教义，修经撰文，而不是心念红尘，情恋民女。可
他偏偏是一位多情的郎， “入定修观法眼开，启求三宝降灵台，观中诸圣何曾见，不请
情人却自来。 ” ④还经常在拉萨街头与民间女子约会，以多情的笔写出美丽的情歌， “手
写瑶笺被雨淋，模糊点画费探寻，纵然灭却书中字，难灭情人一片心。 ” ⑤可见，他的多
①于道泉译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.200:1.
②于道泉译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003:2.
③于道泉译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003:6.
④曾缄译.仓央嘉措情歌[J].康导月刊.1939.1(8).
⑤曾缄译.仓央嘉措情歌[J].康导月刊.1939.1(8)..-15-
情和叛逆，于是，他必然地遭到权利派人士的反对。以致后来，被他人利用，拆穿他的
伪转世灵通的身份。至此，在政教人士眼中，仓央嘉措已经被视为政治权力和宗教势力
的反叛者，从政策和主流价值观上被完全否定了，他的蕴涵爱情、自由、叛逆生命信息
的情歌也同样被完全否定了。
1.2.3 民间读者的诗性解读
如果说，在当时的上层社会与民间之间原本就存在阶级的对立，因此，他们的世界
观和立场也理所当然地是对立的，那么，在三百年后的今天呢？在时代完全变化，阶级
立场早已荡然无存的今天呢？ 为何人们再度欢迎并热情追捧仓央嘉措的情歌？回答这
些问题，首先，回到人本身。在马斯洛关于人的需要的七个层次中，爱情与生命同等。
因为爱情是生命的一部分，真正的爱情与任何世俗无关，它是内心的直觉，是生命最直
接的感应。因此，任何时代，任何地域范围的人，都需要爱情，内心都有对爱情的渴望
和执着，而所谓的禁锢、禁欲、否定等，不过是人们由于内心的恐惧而选择的逃避，或
者背叛，或者拒绝，或者放弃。
那么，回到问题的原点。在不同时代民间读者的阅读体验中，仓央嘉措只是一个抒
情诗人，在书写
自己内心的真挚情感和对生命的追求，因此， 他们接受和赞美《仓央嘉措情歌》，
与作者产生共鸣。六世达赖仓央嘉措的情歌在短短的数年被翻译成很多版本，有曾缄的
古诗版，于道泉的现代白话版，还有庄晶、刘希武等的各种版本，并且各种版本的选篇
也有差异。这些正说明人类对文明的崇尚，同时，最直接的原因莫过于这些情歌对人们
身心的满足，犹如雨露甘霖对于饥渴的满足。
首先，爱情是全人类的，自由是全人类的，它们都是生命最初的动力和最永恒的力
量源泉。因此，三百年后的今天，人们再次翻开六世达赖的情歌，再次掀起仓央嘉措情
歌的热潮，不是盲目的时尚，而是内心的指引，人们从字里行间看见了这个抒情诗人。
因此，从全面的角度来说，一是人们对爱情、自由、生命的感悟变化了，由当初的蒙昧
无知，畏惧世俗，畏惧强权而躲闪、压抑自身内心的渴望转变为今日的勇于坦诚，勇于
追求；二是六世达赖情歌本身以最流利、直白、生动、细腻的文字表达了对爱情的渴望、
追求和忠贞不二、痴心绝对的相思与守望。因此，无论多少年代过去，不同的读者将以
自身不同的体悟来阅读它们。
其次，民间读者以自由身份阅读《仓央嘉措情歌》，没有阶级立场和宗教束缚，以
自然生命的真实感受体会仓央嘉措的内心抒情。民间读者没有政教人士的清规戒律之
守，也没有任何功名利禄的左右，他们完全以自身的情感和心灵去感受仓央嘉措的美丽
情歌，而仓央的情歌却正好是以正值青春年少、情窦初开时的单纯情感和心灵来真挚地
抒写内心的情感，对爱情的追求，对生命自由的向往，对非人性化的严格教规约束的反-16-
叛等，无不与当时民间单纯读者的内心相契合。如“自从看上了那人，夜间睡思断了。
因日间未得到手，想得精神累了吧！ ” ①这种美丽的邂逅，这种细腻的相思，写尽了多情
男子对美丽女子的一见钟情和日思夜想；这种通俗的表达，直接道出了相思的最生动、
最动人的地方。 “渡船虽没有心，码头却向后看我。没有信义的爱人，已不回头看我。 ”
②这种埋怨，逼真地写出了一位痴情男子对爱人的痴与狠，这是恋爱中的男女最平常、
最朴实的心理。因此，当它们流传到民间，流传到那些不受恋爱束缚的人们耳边，这不
是叛逆，不是风流，而是最生动的写实、最真切的抒情。身在深宫大院的他，写出如此
细腻动人的诗句，也许是人们意想不到的，也许他们读着会以为就是一位流浪诗人在美
丽邂逅的瞬间写下的真情告白，在苦恋时、伤心处写下的痴痴埋怨。因此，他们喜欢这
种诗歌，于是，这些情歌便成为百姓传唱的恋歌，此时，这些情歌已然成为他们表达内
心爱情的语言，而不是单纯的仓央嘉措的情歌文本。
可见，在这个过程中，读者的阅读参与是功不可没的。因为，在最初情歌出现时，
它们是被否定的，直到后来流传广泛和久远之后，才被逐渐认可和盛行。原因既在于读
者的不同，他们分属于不同的时代、不同的地域、不同的身份和文化。正所谓政教人士
看到的是反叛，民间读者看到的是爱情，是最美的情歌。也正因为如此，仓央嘉措的情
歌才得以不断完善成情歌作品。若是没有读者的参与，那么他的情歌最多只能在西藏流
行，或在那个时代流行，或者永远淹没在历史的故纸堆中。并且，正因为读者的参与，
六世达赖那充满争议的身份和情歌才得到公正的评判，并且得到更为全面的解释和完
善，成为不朽的文学作品，而不是仅仅沦为一名叛教者，或者一名情僧；他的情歌也不
仅仅是风流倜傥的代名词，或者痴情不二的爱情宣言。经过历史的辨析，人们看清一位
被权利操纵者的可悲命运，一位被世俗压抑者的苦闷情僧，既具凡情与佛性，又是一个
抒情诗人，他的诗是代表代表激烈爱情的情歌，是代表生命自由追求的文学作品。
①于道泉译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.200:2.
②于道泉译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003:4.-17-
第二章 仓央嘉措情歌的文本特色
针对文学作品的美学转换，接受美学提出了文学作品最终完成的三个环节，即作者
创作出来的文本、读者的阅读、文学作品。其中涉及的“文本”和“作品”概念，实则
是同样的文字文稿，然而在读者的阅读过程中却是不一样的，原因在于读者的阅读使得
文本的意义空间得到了完善。简单地说即未经读者阅读的文稿称之为“文本”，经过读
者的阅读之后的文本称之为“作品”，其中转变的原因在于读者在其阅读过程中加入了
自己的想象，使得文本由于作者与读者不同、语言本身的抽象与具体等原因造成的文本
空缺、意义空白、否定得以补充和完善。
针对文学作品的这种“文本”与“作品”之间存在的差异和美学转换， 20 世纪初
英美新批评派理论家艾伦·退特提出了“张力”概念，意即“我们在诗中所能发现的全
部外延和内涵的有机整体”。 ①并指出“凡是存在着对立而又相互联系的力量、冲动或意
义的地方，都存在着张力。 ” ②这里，艾伦·退特是基于“诗歌”的的外延和内涵而提出
的，但可以沿用到其它的文学体裁，因为这种“张力”的形成最根本的原因在于语言的
所指和能指以及文学作品的美学意蕴。基于此，本文把这种由创作者和读者的不同、语
言的所指和能指所造成的矛盾，称之为文本张力。
六世达赖仓央嘉措的情歌在其接受过程中经历了一开始的沉寂和后来的逐渐被发
现，以及三百年后的名声大振，这种现象的存在与情歌文本自然有着密切的关系，正是
情歌文本本身所蕴含的艺术价值才吸引读者阅读，使不同的读者有不同的解读空间。换
句话说，在接受美学和艾伦·退特看来，这正是由于仓央嘉措情歌本身的美学意蕴和读
者的阅读接受之间的矛盾，造成了这种接受过程的差异。具体来看，这种差异又是由文
本的语言、结构和美学留白构成的，基于此，本章将从情歌的文本结构、语言和美学留
白三个方面来阐述其文本张力，从而从文本的角度解释其不同的接受过程。
2.1 文本张力与仓央嘉措情歌
文本张力是指由文学文本的语言、作者创作与读者接受的不同而造成的矛盾，这种
矛盾实质是一种美学意蕴的具体化，也即由文本语言的所指和能指、作者自身情感体验
和文学表达、读者自身体验和美学接受造成的审美差异。这对于仓央嘉措情歌来说，其
文本张力在语言方面，不仅指仓央嘉措创作时的语言及藏语，还有其后来的翻译文本的
①赵毅衡.新批评文集[M].中国社会科学出版社.1988.4:117.
②罗吉,福勒著.现代西方学批评术语词典[M].袁德成译.四川人民出版社.1987.5:280.-18-
语言及汉语， 两种语言之间的转换， 又增加了情歌在读者与作者之间的美学差异。 此外，
仓央嘉措对自身生命体验的自觉书写与读者基于自身体验而展开的阅读之间的矛盾， 又
是其文本张力的原因之一。
接受美学认为，文本是指只经过作者独立创作，尚未经过读者的阅读参与的文稿，
它在结构上是由“空白”、“空缺”和“不定点”（也称为“否定”）构成的。所谓“空缺”，
即文本由于语言的抽象性所造成的语义断裂， 也即由于一个词语只能代表一个意义所指
和能指，另一个词语也同样的道理，因此，在两个词语的衔接上便形成了所指和能指上
的意思断裂。这种“空缺”是任何语言文本无法避免的，因为这是语言本身的表意属性
所决定的，最多只能减少程度上的差异。所谓“空白”，是指由于语言的抽象性以及作
者与读者的经验和理解而造成的美学差异。换句话，也即语言的抽象表意造成了文本语
言美学的想象空间；作者与读者的经验差异和理解差异造成了文本的美学想象空间。所
谓“否定”，也即由于文本在语言和美学上的差异， 造成了不同的读者甚至相同的读者
在不同的时间在阅读文学文本时产生不同的解读，简单地说，也即任何一种理解都可能
被另一种理解否定，这是由语言的能指和所指、作者与读者的不同造成的。
这种由“空缺”、“空白”和“否定”构成的文本结构，被接受美学称之为文本“召
唤结构”。该词是伊塞尔在英伽登现象学美学思想的影响下提出来的，他深入研究了文
学文本和读者之间的互相作用和关系，揭示了文学阅读的整个心理过程，从而提出了文
本“召唤结构”这个概念和相关理论。这对于仓央嘉措情歌来说，即由于情歌的语言能
指和所指、仓央嘉措自身的生命体验、不同读者的不同体验和理解造成了情歌文本召唤
张力（也即作者创作所预设的读者与文本所召唤的读者之间的矛盾），而它由情歌文本
的“空缺”、 “空白”和“否定”造成的。
由此可见， 文学文本由于自身的意义生成机制和文本接受机制之间的差异而造成了
美学上的想象性空间，这便是文本张力。仓央嘉措情歌文本也同样具有这种张力，从而
造成了其接受过程的嬗变。这正如接受美学家伊塞尔所言：文学作品的显著特征在于，
作品中所描绘的现象与现实中的客体之间不存在确切的关联作用。因此，对仓央嘉措情
歌文本的解读需要从其文本语言、召唤结构和美学留白等方面具体展开。
2.2 语言张力
仓央嘉措情歌之所以具有无限的解读空间，与其语言张力有关。所谓情歌的语言张
力，即情歌文本所采用的具有所指和能指的、使用了文学修辞的语言，当然在后来的文
本流传中还经历了翻译，所具有的美学意蕴方面差异，从接受效果上来说也即美学接受
矛盾，具体而言，它们不仅包括了文本的“空缺”、 “意义空白”和“不定点”，还包括
情歌语言独有的节奏性和跳跃性，正如何其芳所言： “诗是一种最集中地反映社会生活-19-
的文学样式，它饱含着丰富的想象和感情，常常以直接抒情的方式来表现，而且在精炼
与和谐的程度上，特别是在节奏的鲜明上，它的语言有别于散文的语言。 ” ①诗歌是内蕴
最为丰富的文学体裁，因此，情歌使读者在阅读接受中产生比阅读小说、散文等别种文
学作品时更加丰富的想象。具体分析如下：
首先，任何文字语言都具有抽象性和具象性，也即乔姆斯基语言学理论所言的语言
的所指和能指。仓央嘉措情歌采用了文字语言来表达内心的情感，这便不可避免地要受
到语言属性的束缚，当然这种束缚从另一种层面来讲又是解放。语言的所指和能指又是
艾伦·退特的“张力”理论的前提，即它们造成了诗歌（也指一切文学作品）外延和内
涵的存在。因此，这就造成了文学作品表意的模糊性和具体性，这对于仓央嘉措情歌来
说，也即作者表达内心真实情感时呈现出来的具体性和模糊性。
仓央嘉措情歌由于其表达的是作者内心的真实情感，而具有了其真实性前提，又由
于语言表达的抽象性（这是语言本身所具有的属性），必然造成作者表达时的局限性。
然而，从另外一个角度来说，又正是语言的表意性，从而实现了仓央嘉措能够借语言来
表达内心的真实情感。此外，在读者阅读接受方面，也是同样的道理，即由于语言的表
意性，使得读者能够通过情歌文本的阅读体验到作者内心的情感，然而又由于语言表意
的模糊性，也即抽象性，造成了阅读理解上的障碍，而需要通过想象性再创作来完善。
从审美的角度上来说，这种存在于作者创作和读者阅读接受上的矛盾，使得仓央嘉
措情歌产生了无穷的审美空间，这便是其由于语言的属性而造成的张力。
其次，仓央嘉措情歌采用了文学修辞手法，这种修辞使情歌表达实现在语言空缺、
意义空白的情形下的完整表达，并且更具感性色彩，美学意蕴更加浓厚，这便是情歌的
语言张力所在。简单地说，即使在情歌简练语言造成的表达空缺、意义空白的情形下，
情歌依然能实现其表达的完整，原因在于情歌表达中富有美学意蕴的文学修辞手法。诗
歌本身就是一种情感或理性付诸形式的过程，诗歌的语言是其表达的具体化，因此，诗
歌的语言和结构起着一种解释和传播的作用。然而，诗歌语言本身又是一种束缚，表现
在其语言的简练性、意义的及定性、语言的逻辑性等。因此，相对而言，这种语言又使
诗歌的表达出现了语义的断层和意义的空白也就是接受美学中的“空缺”、 “空白”，从
而使读者在阅读过程中更具有想象空间。
例如， “生机勃发的蜀葵花儿，若到佛前去作供养，请把我这青年的松石蜂儿，也
带进殿堂” ②在这首诗中蜀葵花儿、松石蜂儿，无疑都是比喻中的喻体，实指年轻美貌
的少女和多情俊俏的少年，也即仓央嘉措；佛前和殿堂则隐含着森严的清规戒律，暗含
与世俗情感相对的佛堂圣地。由此可见，仓央嘉措情歌的语言和所有诗歌的语言一样，
①何其芳.关于写诗和读诗[M].作家出版社.1956.
②苏朗嘉甲措、周良沛译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版 2003:162.-20-
运用最简练的语言及词语外延，实现丰富的表达。再如“我那心爱的人儿，如果作终身
伴侣，就象从大海底下，捞上来珍宝一样。 ” ①这首情歌以“大海捞针”的夸张修辞和内
涵“珍奇难寻”的语言来表达内心真挚热烈的爱情。这种由词语和修辞一起构成的表达
空缺和意义连体， 只能由读者通过诗歌的阅读和想象性再创作才能填补和连接。 事实上，
也正是这种想象空间的无限性，才使得诗歌具有无穷的张力，从而内在地召唤读者的期
待和阅读。
再次，仓央嘉措情歌采用富有跳跃感的语言，使文本结构上形成了一种音律上的节
奏，具体体现在其语言的口语化与文学化相结合，也即通俗性与抽象性相结合。这就使
得读者在阅读过程中产生自然表达与文学表达上的意义联想和想象， 也即自然情感表达
与理性思考的错觉，这种错觉实则是激发想象和联想的焦点，也是语言张力的所在。诗
歌语言本身与别种文学体裁的语言具有不同之处，它不像散文、小说的语言一样具体，
而是采用最少的语言表达最多的情感，并且要贴切。仓央嘉措情歌采用口语化表达与文
学审美化表达，使其感情的表达更加贴切，仿佛内心情感的自然口述，脱口而出，又富
有节奏，仿佛一首来自内心的乐曲。比如“天鹅爱上芦苇，心想停留一会，可那湖面冰
封，叫我气丧心灰。 ” ②这首情歌采用比喻手法，把恋爱的双方比作“天鹅”、 “芦苇”，
把阻挠彼此恋爱的事物比作“冰封”。这种满含情绪的表达，使诗人的情感表达得更加
贴切感人，如在眼前、耳旁。
事实上，仓央嘉措情歌由于其语言的贴切和通俗促成了其形式的流畅而优美，从而
更加促成了其集内容与形式为一体的内心表达，实现了其诗情与音韵的完美结合，使后
世读者无从情歌中感受到仓央嘉措最初的热情和真挚情感， 也正是这种内在的力量激发
后世读者的想象性再创作。纵观仓央嘉措情歌，它的体式特点、修辞手法、语言表达、
诗歌意境等无不内涵着美学素质。例如，多变却意蕴回环文体特点。情歌主要形式为藏
族“谐体”民歌，一般以四行为一段，有时也有六行的，并且每行都包含六个音节，有
时字层叠，节奏和谐。因此无论是读起来还是看起来，都具美感。当然，这是在仓央嘉
措情歌的藏语版中的文体特征，在汉译后的版本中少有这种关注和兼顾。
此外，从美学效果上来说，仓央嘉措情歌富有张力的语言也促成了其意境方面的营
造。主要体现在三个方面：一是语言本身的抽象性导致的表意模糊，从而造成了作者表
意的“抽象性”，而这接受者看来却是其想象性再创作得以进行的前提，因此也是美学
意蕴得以丰富的前提，这便从客观上造成了美学意境的产生。二是情歌语言的简约型、
文学修辞所营造的表意上的自然流畅和模糊性，这是情歌呈现作者内心真实情感的必
然，源于其情感的真实性和模糊性。三是各种修辞手法的运用，尤其是比兴和比喻的运
①转引自郭弘.雪域天籁——六世达赖仓央嘉措及其情歌评述[J].甘肃社会科学.1994(4).
②转引自蒋宏.<诗经>情歌与<仓央嘉措情歌>比较研究[J].楚雄师范学院学报.2009(5).-21-
用，使得语言表达含蓄多义，指涉深远。比如， “心头影事幻重重，化作佳人绝代容，
恰似东山山上月，轻轻走出最高峰。 ” ①这里，诗人把心头的幻影具体化为佳人的清容，
接着以东山的月亮比喻佳人的面容， 而佳人面容在诗人心中激起的涟漪， 则以“最高峰”
来比喻。可谓一语涵深意，意境悠远、唯美。
综上可知，仓央嘉措情歌的语言张力由其语言的自身属性即抽象表意和具体表达，
以及情歌语言的独特性即通俗性与文学化：文学修辞手法的运用、口语化、跳跃性、音
韵感等构成，从而促成了其情感表达的真挚与自然、表达的简练与流畅，实现了仓央嘉
措内心纠结和矛盾的呈现和真挚情感的表达。这种形式与内容的完美结合，使其情歌具
有无限的想象性再创作空间，留给读者无限阐释的可能性。
2.3 情歌文本的召唤张力
召唤结构是1970年由接受美学代表沃尔夫冈·伊瑟尔在其《文本的召唤结构》文章
中首次提出，后来在《隐含的读者》、《阅读行为》等著作中对其进行了详细论述。需要
指出的是，召唤结构中的“结构”不是单纯地指文学作品的要素之“结构”，而是泛指
文学文本意义的无限可能性。它是由“空缺”、“空白”和“否定”三要素构成的。伊瑟
尔认为，文本和读者的相会使文学作品真正进入存在，但这种相会决不可能被准确地定
位，当它既不等于文本的实现，又不等于读者的个别意向时，它总会留下有待填补的空
白部分，这便是文本的“空白”，可见， “空白”是文本阅读得以继续进行的动力，也可
以称之为激发读者继续阅读的引力，它是“一种寻求缺失的连接的无言邀请”。
由于文学文本和文学作品不是单纯地语言性地存在， 它的背后是作者和读者， 因此，
对文学文本的创作和阅读接受绝不仅仅是语言性地理解，而是隐含作者自身生命体验包
括人生经历、情感、心理和思考等因素，这些对于读者一方来说，也是一样的。因此，
文学作品从创作到接受都是包含了个体心理、社会历史背景、个体生命体验的存在。也
正是这些因素赋予文学文本和文学作品产生无限想象空间的可能。由于作者和读者的人
生经历和人生观、价值观的不同，造成了二者在文学创作和接受上的差异，这便从作者
创作和读者接受两个方面形成了矛盾，也即作者在文本创作时预设的期待与读者阅读接
受上的期待之间的矛盾，这就是文学文本的召唤张力。
对于仓央嘉措情歌而言，文本的召唤张力既包括上节中的语言张力造成的张力，又
包括由于作者与读者之间的矛盾造成的张力。首先，在人生体验方面，仓央嘉措由于自
身六世达赖身份与生命自由追求之间的矛盾，造成了内心的纠结，却无力反抗现实的处
境，争取自身自由的最终实现，因此，他的情歌是对自身情感的自觉书写，其中包含了
作者对自由的向往、对爱情的渴求、对人生际遇的反抗、对政权和教规等的反抗。而在
①曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 51 页.-22-
读者方面，则分为三个方面，一是政教人士，一是当时的民间读者，一是后世读者，三
者在爱情、自由、生活实践等方面的不同，必然形成各自不同的理解和诉求，因此，无
法与仓央嘉措形成一致的感悟，然而又由于自由、爱情和生命的全人类性，因此作者与
当时的民间读者和后世读者在某种程度上具有一致的认识和诉求。 其次， 在阶级立场上，
由于作者对自身六世达赖身份实际上是政权傀儡的认知和反抗，造成了其对个体生命的
追求，这便是他的立场。而在读者方面，政教人士处于自身政治和教规的立场当然是反
对仓央嘉措的自由追求，当时的民间读者和后世的读者由于自身自由个体的身份和立场
造成了它们与仓央嘉措的一致认同，因此在情歌接受上产生了共鸣。再次，心理方面，
个体心理是基于个体生命、 人生际遇、 阶级立场以及人生观和价值观等方面的内心反应，
因此，不同的读者自然有不同的阅读心理，于仓央嘉措也同样。因此，仓央嘉措情歌的
召唤张力便自然形成和永久存在着了。
2.4 情歌文本的美学留白张力
从接受美学的角度来看，六世达赖仓央嘉措情歌文本的召唤结构由于意义空白、结
构空缺和不定点的存在，给读者以无限的想象空间，吸引读者的的想象性再创作。这些
激发读者的想象性再创作，由于这种想象性再创作的差异性也即矛盾性，本节从在审美
接受的角度上把它命名为美学留白张力，主要体现于：情歌对爱情的书写；由六世达赖
本身的特殊身份地位导致的对佛教教规的反叛， 从而彰显出来的叛逆精神和生命个体对
自由的追求。
首先，情歌对爱情的书写，彰显了自然生命对爱情的真挚追求，丰富和激发了读者
对于爱情的想象性再创作。 仓央嘉措作为一个自然生命个体， 置身于庞大的政教体系中，
无法追求普通的生活， 尤其是对爱情的渴望和执着。 他的诗歌多为对直接对爱情的描写，
有美丽的邂逅、深情的思念、执着的想见、热烈的相爱，还有表白、背叛、怨恨、相离
以及离别之后的痴情，求解脱的心情等等。这些无不真实地描绘出恋人的心情以及情感
变化发展的轨迹，它们一起向读者展示了恋人的心理，从而产生心理共鸣。比如：
在拉萨拥挤的人群中，琼结人的模样俊秀。
要来我这里的爱人，是一位琼结人哪！ ①
仓央嘉措对其倾情的女子的描写，总是最能体现他的爱情心理，这首简单直接的描
写，可谓表现其一见倾心，潇洒大方的心情和性情。爱情原本是最情意缠绵的，然而简
单才是最真诚坦率的爱，与任何世俗无关，只问心灵。这首诗只用简单的对比，把一位
美貌独特的女子描绘于纸上，并且诗人一见倾心，让读者迅速地想象出诗人瞬间的心情
和坦率的性情。
①于道泉译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 18 页.-23-
心头影事幻重重，化作佳人绝代容。
恰似东山山上月，轻轻走出最高峰。 ①
仓央嘉措刚与情人见面回来，或者身居佛堂已久，却无心问佛，一心只在恋人的身
上，她那绝代无双的面容，恰如东边升起的月亮，纯洁静美，悄悄地占据了诗人整片的
心空。这种生动的比喻，让读者清晰地想象出一幅神情思恋的图景，正是情到浓时，欲
罢不能。
邂逅谁家一女郎，玉肌兰气郁芳香。
可怜璀粲松精石，不遇知音在路旁。 ②
仓央嘉措虽然贵为佛堂神殿的转世灵通，本应一心向佛，弃绝红尘，可是他却经常
乔装打扮成世俗男子，来到拉萨的街头，邂逅一位肌肤如玉的、清香如兰的女子。美丽
的邂逅如期而至，只可惜转瞬而过，未成知音。这种对女性美的敏感与审视，也许是少
年男子特有的本领，所谓一件钟情即始于此，然而，并不是每一颗爱美的心，都能锁住
美丽的过往，剩下的思恋和遗憾只有自己去品尝。
手写瑶笺被雨淋，模糊点画费探寻。
纵然灭却书中字，难灭情人一片心。 ③
恋爱中的人们，内心的语言没有人能懂，除了他们自己。尽管他们或痴，或傻，或
顿，或腐，描绘出来却都是动人的诗篇。因为这种情形的产生只缘情到浓时的恋人们，
忘却了理智，忘却了自己，只有两具恋爱的躯体。然而，情人的心却是醉人的，是无以
表达的， 纵然世间所有的形式存在都消失了， 也难灭情人心中的爱意， 何况是书中的字，
纸上的画。一如仓央嘉措的这首情歌所言。
自从见家人，长夜不能寐。
相见不相亲，如何不憔悴。 ④
情人我所欢，令作他人友。
卧病为卿思，清瘦如秋柳。 ⑤
如果相遇、相知、相恋是恋人爱情最美的开始和最好的结局，那么相思便是爱情最
真诚、深刻的遗憾。因为，相爱是最好的顺时钟旅行，而相思则是逆时针的相恋。由于
不能在一起而伤感， 却在伤感中更清醒地感受到对对方的渴望和执着， 是爱情中最美的、
最华丽的忧伤，唯一的遗憾是不能在一起。仓央嘉措通过对恋人容颜憔悴、腰围消损、
心念成尘的描写，赞美其对爱情的真挚追求，即便是因为思念而心碎，也是美丽的。恋
①曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 51 页.
②曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 52 页.
③曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 53 页.
④刘希武译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 67 页.
⑤刘希武译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 71-72 页.-24-
爱中的人们才有美丽的心碎，它们低调、华美、动人。
伊非慈母生，应长桃花梢。
对我负恩情，更比花落早。 ①
苏轼有言： “墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑， 笑渐不闻声渐悄，多情却
被无情恼。 ”多情的人总是受伤最多的人。面对美人无情，仓央嘉措借桃花易落来类比
美人的冷漠，桃花易落，然而美人比落花多情，不变心。这是诗人面对无情女子时受伤
无比，无处抒发，借花比人之语，怨恨之心清晰可见。
为寻情侣去匆匆，破晓归来积雪中。
就里机关谁识得，仓央嘉措布拉宫。 ②
仓央嘉措夜间外出与情人约会，破晓归来时，发现自己路过处竟留下深深的脚印，
直通情人的住处与布达拉宫仓央嘉措的行宫，原来是昨夜下了一夜的雪。这种不昭自明
的痕迹，自然向所有人透露了仓央嘉措的行踪。
入定修观法眼开，启求三宝降灵台。
观中诸圣何曾见，不请情人却自来。 ③
虽然身处佛堂深宫，却无法一心向佛，内心的挚情难于服从现实身份的规约。哪怕
强求自己信物它念，却终究是强求不来。
含情私询意中人，莫要空门证法身。
卿果出家吾亦逝，入山和汝断红尘。 ④
仓央嘉措并非暗地里与情人私通之人，他的钟情在于真心相惜，与身份地位无关，
他的相思与相恋皆出于内心情感的单纯和真挚。因此，当与情人海誓山盟之时，他随时
渴望放弃自身拥有的一切身份地位，而与情人私奔，但若遭到情人的拒绝，他也无法掩
饰内心的痛。
曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城。
世间安得双全法，不负如来不负卿。 ⑤
只可惜，一个人只能由一种身份，一颗心无法分作两处用，因此，他苦于自身身份
地位的束缚，苦于难以与情人相约享受终身。
仓央嘉措，世间最美的情郎，同时却是布达拉宫里最苦闷的情僧。一切皆源于他的
身份和地位，活佛本该谢绝世俗凡情，本该遵循佛门规矩，一心向佛，了悟苍生之意，
然而，仓央嘉措却是一位凡情未谢的多情男子，正值青春年华，怎教他不苦闷，不叛逆。
①刘希武译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 72 页.
②曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 62 页.
③曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 62 页.
④曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 54 页.
⑤曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 56 页.-25-
即使身居佛殿，也无以压抑其靓丽的青春。他是布达拉宫里的一棵翠树，是拉萨街头的
一颗红心，他有他的痴情和眷恋，他向往一个普通人的恋情和温暖。于是，他内心挣扎，
与一切世俗对抗。他夜出幽会，清晨踏雪，佛前了悟，皆是为心中不灭的恋情。 “世间
安得双全法，不负如来不负卿。 ”这是对万物的质问，更是对自己内心的了悟。
我与伊人本一家，情缘虽尽莫咨嗟。
清明过了春自去，几见狂蜂恋落花。 ①
六世达赖本是最痴情的浪子，此刻却道出“几见狂风恋落花”，是痴心已变，还是
情人冷漠，还是身世难越？恐怕期间的苦痛只有诗人才知道。此处以对比、比喻和拟人
手法，把情人失意时的心情真实道出。
但曾相见便相知，相见何如不见时？
安得与君相诀绝，免教辛苦作相思。 ②
困于身份的约束，苦于爱情知惜，相恋却不能相依，这是爱情最大的残忍。因此，
不如不相见吧，便不相识，不相识才能不相思。这是对思恋的决绝，还是最痴情、最深
沉的眷恋？这首诗真是寥寥几句把世间苦恋之人的心思道尽。
此外，仓央嘉措的情歌中，还有对日常生活的描写。然而，虽未生活写实，却无处
不含情，也许这正是以恋爱的心情看世界，一切都是思恋的幻觉，这是痴情的另一种境
界。比如：
当炉女不死，酒量我无涯。
少年游荡处，实可在伊家。 ③
飞来一对野鸳鸯，撮合劳他贳酒娘。
但使有情成眷属，不辞辛苦作慈航。 ④
仓央嘉措以满含恋情的心情看世间的生活，满目的美女、情人，甚至姻缘关系。这
位多情的浪子，就这样流浪在拉萨的街头，邂逅美丽的女子，一见倾心，深情眷恋，相
思难免，夜出幽会，佛堂苦思，以及背叛、相别、了悟。所有这些，无以表达，只有文
字。因此，这些情歌便是他真实的内心写照，它们也给读者最清晰可见的仓央嘉措、爱
情心理。
其次，情歌对自由的追求，彰显了自然生命的叛逆精神以及对自由的追求。仓央嘉
措由于其身居高位，按世俗的观念，他理应弃绝红尘，一心向佛。可是，他偏偏是个多
情少年，怎奈无以自由地追求爱情，无法实现凡情与佛性的相容，因此注定了爱情与身
份的矛盾。这些矛盾无不体现在他那些情歌里面，只是情歌的具体描绘，却可深刻地洞
①曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 52 页.
②曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 65 页.
③刘希武译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 72 页.
④曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 53 页.-26-
见。如“含情私询意中人，莫要空门证法身，卿果出家吾亦逝，入山和汝断红尘。 ” ①他
对自由爱情、自由生活的追求，可见一斑。再如“曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城，
世间安得双全法，不负如来不负卿。 ” ②仓央嘉措并非不心向佛，只是也心念情人，如果
有一种两全的方法，既可以身在佛堂，又可以身在尘世，那么他的痛苦就可以解决。
事实上，这或许不是他多情犯的错，而是世俗无情置下的苦篱。因为，爱情乃是生
命的一部分，与生命有着同样的诉求，它们都渴望归宿，是茫茫宇宙间渺小生命对自我
认识、心灵温暖和归宿的渴求。因此，这种反抗不是任性与矫情，不是世俗的对抗，而
是柔性生命最直接、最单纯的反叛，是自然生命对其自然需求的追求，因为生命需要这
如同阳光雨露般的滋养，如此，才能开出璀璨的芳华。
由此可见，仓央嘉措的情歌文本，不仅内涵爱情，还有个体生命对自由的追求、生
命美学意蕴，这些留给读者无限的想象空间，既有对于他身世遭遇的同情，又有对于他
单纯爱情的赞美，还有他对于生命自由、自由生活的追求，这些无不让读者产生强烈的
共鸣。其次，他的情歌文本的形式与结构，蕴含丰富的诗意和美学内涵。这些对读者个
体来说是陌生的，因为个体的差异；同时又是相通的，因为生命本身的追求。这些都将
在不同读者的阅读中得到新的解释与完善。
①曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 54 页.
②曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 56 页.-27-
第三章 仓央嘉措情歌与读者的阅读期待
读者“期待视野”理论，是姚斯在德国美学家伽达默尔的“视域”和“视域融合”
的理论基础上提出来的，它为接受美学创立了一个新的研究范畴。所谓“期待视野”，
即读者在阅读作品之前对该作品的某种定向期待，这种期待不是随意的，而是有一定的
相对确定的范围，读者往往以此为参照来阅读作品并对其进行某种理解和评价。姚斯认
为，美学实践是包括文本创作、文本阅读和文本接受三个方面的，其中，文本接受是读
者运用其以往的审美经验对作品进行加工和创造的过程，它发掘出作品的各种意蕴。换
句话说也即文本接受本身就是一个文学作品加工和创造的过程， 并且这个过程以读者本
身的审美经验为基础，这个过程发掘出作品的种种审美意蕴，这些意蕴也许是创作者本
身拟定的，也许是出乎其作者或者其他读者意料的。
文学作品的接受本身并不是被动的消费，相反，它是主动地显示赞同或拒绝的审美
活动。无疑，在这个过程中，审美经验产生和发挥着重要的作用，正是这种经验导致了
个体间审美距离的产生和存在。文学作品本身与读者的阅读期待反差越大，则审美距离
也越大，反之则越小。读者阅读文学作品，其活动本身既受到读者自身的历史条件的制
约，又受到文学作品自身范围的限制，因此，无法随心所欲。作者只有通过作品与读者
建立起对话关系，才能缩短这种审美距离。换句话说，读者在阅读一部作品之前，就已
经对它产生了阅读期待，他们期待着从作品中读到什么，如果无法满足则会相应地减弱
甚至贬低作品的价值。
仓央嘉措情歌在读者的阅读接受活动中，无疑也与读者的阅读期待视野相碰触，正
是情歌对爱情的追求与赞美， 对生命自由的追求和渴望与不同接受者如政教人士的阅读
期待视野的相违逆，造成了他们对其情歌的批评和抨击；相反，情歌所表达的内容具有
的美学意蕴满足了民间读者和后世读者的阅读期待视野， 才使得他们互相传唱和进行想
象性再创作，使情歌得以无限阐释并最终完善成不朽的文学作品。
3.1 爱情主题与读者期待视野
综观文学史、艺术史，爱情是一切艺术永恒的话题，它们犹如一枝常开不败的玫瑰
和百合，在过往的时光和人群中释放出最美的光华。然而，对于生命个体来说，爱情是
生命归属感的需求和寻找， 因此， 当理性无法介入和调和之时， 往往会做出非理性之举，
例如殉情、精神忧郁甚至陷入病症等。仓央嘉措情歌便是作者对爱情追求的声音，虽然
它违逆了自身作为政治和宗教的身份，但它却满足了读者对爱情的期待。
3.1.1 爱情主题的永恒性
关于爱情，从心理学角度，西方有许多专家学者对爱情进行了程度不同的研究和阐-28-
述，并且从不同视角得出的观点各不相同。在 Davis 看来，爱情是友谊和两个集束（激
情与关心）的和； Rubin 则把爱情和喜欢两种情感放在一起研究，认为二者各有特征，
还通过对二者的区别建立了爱情量表和喜欢量表； 而斯腾伯格则在专注于爱情本质的研
究，并在此基础上提出了著名的三角形理论。此外，关于爱情的起源方面，弗洛伊德、
Sullivan, Harlow 等都做过相关的研究，他们认为母子关系是爱情关系的原型。具体的研
究则把爱情的起源分为人格缺陷、人格完美、社会规范和生理唤醒四种学说。 Casler 主
张人格缺陷说，他指出， “爱就是害怕失去获得满足的源泉”， “一个不能独立的人通常
认为自己有缺陷。 ” ①这种看来，爱情就像一种病，但他又指出爱与病理的区别，认为爱
不是病理的。 Martinson 则在对结婚心理的研究基础上提出了“结婚的人比独身的人表
现出更大的自我缺失感” ②来证明爱与人格缺陷的关系。 “弗洛伊德和 Reik 把爱情看作
是在其伴侣中反映出个人未实现的理想概念。但他们认为人格缺陷并非是病理性的，而
是人类状态的内在的东西，因为我们不能实现我们所有的理想。 ” ③
人格完美说则与人格缺陷说针锋相对， 认为爱情中的容纳力和倾向性表明了人格的
完美，而非缺陷。 Winch 指出， “缺乏爱的人对爱的需求能使那些能提供此需求的人更
有吸引力，人是充满爱的，他们需要把这种爱去表达给其他人或具体的某个人。 ” ④由
此可见，正是需要爱的人与提供爱的人之间的吸引和满足把二者连在了一起，并相互容
纳和接受。
社会规范说则从社会伦理和社会生活理性的角度对爱情的起源作了社会历史性的
研究，提出了相对合理的观点。生理唤醒说通过一组实验，提出了“当对某情景的认知
评价能正确解释爱情时（如面对一个有吸引力的异性），那么唤醒（尽管其证据比较单
薄）可以使一个人处于激情的爱中。 ” ⑤这种把人类的爱情完全归结到生理反应的结论，
虽然不是完全的正确，但也说明了人类作为动物存在而具有的生理功能和反应，具有一
定的合理性。
从哲学上来说，爱情属于人类对自身归属和意义的需求和寻找，并且是一种具有社
会建构和精神满足成分的激情。罗素曾在概述人生的三种激烈的情感时讲到“对知识的
追求，对爱情的渴望，对人类苦难痛彻肺腑的怜悯”。显然，罗素把爱情归结到了激情
的一类。爱到深处，如烈火燃烧般的激烈时，必然会有某些非常的举动。而在人类的文
明中，也确有类似的行径，如纳西族的恋人，他们在爱情激烈而无法实现时通常会双双
殉情，这种与生命相等的情感，是任何理性无法解释的。温莎公爵也曾为了辛普森夫人
① Casler, L. (1974). Is marriage necessary[M]. New York: Hu-man Sciences Press.
② Martinson, F. M. (1955). Ego deficiency as a factor in marriage[J]. American Sociological Review, 20:161~164
③ 转引自林艳艳、李朝旭.心理学理论中的爱情理论述要[J].赣南师范学院学报.2006(1).
④ Winch, R. F. (1958). Mate selection[M]. New York: Harper& Brothers.
⑤ 转引自林艳艳、李朝旭.心理学理论中的爱情理论述要[J].赣南师范学院学报.2006(1).-29-
放弃王位。也许，对于恋人来说，在体验了爱情的激烈和对内心渴望的满足之后，从心
理上依然体会到人生的无意义，除了爱情没有更重要的事情能激起彼此对人生的期望。
正所谓人生本无意义，是爱情赐予人们幸福感和满足感，从此在漫漫的人生长途，内心
不再有恐惧和彷徨。
作为感性与理性无法祛魅的地带即人类的艺术，对爱情的描绘更是淋漓尽致。既有
像普希金遇见凯恩时的惊叹：“昙花一现的幻影，纯洁之美的精灵”，徐志摩与日本女郎
道别时的赞美： “最是那低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞，道一声珍重，道
一声珍重，那一声珍重里有甜蜜的优愁” ①；又有牛郎织女的漫漫相守与如期相会、刘
兰芝与焦仲卿式的激烈殉情。无论是默默的含情，还是热烈的追求，都彰显了生命对于
爱情的渴求和这种情感的烈度。可以想见，如果没有爱情，便没有穿越千百年而依然动
人心魄的诗歌、绘画、音乐、雕塑和舞蹈，甚至没有人类丰富多彩的生活和历史、文明。
3.1.2 爱情主题对佛教禁欲主义的违逆
佛教的禁欲主义并非戒除欲望，而是主要针对淫欲的禁戒。这源于佛教对现世的看
法和对彼岸极乐世界的追求。佛教认为现世人生是充满苦难的，是人们通过修行到达彼
岸的途径，因此，现世人生是遭到否定的。在佛教看来，现世人生是堕入无边苦海的，
而其中的原因又在于“无明”和“贪欲”，所以，佛教主张通过宗教的修行来彻底地断
除人的七情六欲。当然，在佛教的著作中并没有明显的“禁欲”概念，但通过对其戒律
和修行目的等的分析可以看到其明显的禁欲主义倾向。
佛教为了达到修行的目的，为佛教弟子规定了“戒杀生、戒偷盗、戒邪淫、戒妄语、
戒饮酒” ②五条戒律。这是佛教的根本性戒律， 无论是出家弟子还是俗家弟子，都要遵
守。此外还有更多的戒律是针对出家弟子的，其中最主要的又是对“饮食、男女” ③欲
求的禁戒。其中对“男女”欲求的禁戒，即禁止出家弟子对“性欲”的追求，因此他们
不可娶妻生子。在弗洛伊德的心理学分析中，性本能是人的本能欲望，它与人的一切行
为都有着密切关系。性本能会引起人的冲动和欲望，因此，佛教对此禁戒。其原因在于，
人对性欲的追求必将使其从情感和欲念上贪恋尘世的美好， 从而使其精力转移到俗世物
质生活，而荒废了修行。所以佛教“规定其弟子最好抛妻别子，出家修行、修习禅定。
佛教认为， 凡修习禅定达到阿罗汉果位者， 应已断尽一切烦恼， 禁绝性方面的生理欲望，
不仅断绝男女性生活，甚至不许出现梦中遗精之类事体。 ” ④总之，佛教规定出家人禁止
一切的性欲望和性方面的行为，包括对爱情的渴望和追求。
因此，作为藏传佛教和政权结合接班人即“转世灵通”是不应该有爱情追求和欲念
①转引自我们信仰爱情[J].湖南教育.2005(08).
②吕大吉.概说宗教禁欲主义[J].中国社会科学.1989(05).
③吕大吉.概说宗教禁欲主义[J].中国社会科学.1989(05).
④吕大吉.概说宗教禁欲主义[J].中国社会科学.1989(05).-30-
的，故仓央嘉措情歌对爱情的书写必然要遭到政教人士的反对。事实上也正是如此。仓
央嘉措对爱情的追求和书写，虽然有其对自身现实境遇的反抗和对虚伪势力的批判，但
他仍然是违逆了佛教最根本的戒律。他追求爱情，与情人约会，从而造成了他对现世人
生的念想，一如他的情歌所写“入定修观法眼开，启求三宝降灵台。观中诸圣何曾见，
不请情人却自来。 ” ①“至诚皈命喇嘛前，大道明明为我宣。无奈此心狂未歇，归来仍到
那人边。 ” ②对爱情的追求和念想必然导致注意力的分散，从而荒废了修行，然而世间却
没有“双全法”，故无法做到“不负如来不负卿”。
3.1.3 情歌符合读者对爱情的期待
爱情是全人类的，是生命个体的自由追求，既有生命生理、心理的动因，也有社会
的合理建构，因此，人们对于爱情的需求和满足是人类共同的行为。从作为动物存在的
人自身来说，对爱情的追求跨越任何历史条件和个体命运的限制，它是完全自然化的存
在，动因起源于生理和心理。而作为社会化的存在来说，生命个体对于爱情的追求既有
文化意义上的精神起源，又有生活习性上的对比性要求，这与社会历史文化对个体的异
化有关，换句话说，也即社会文化风俗和日常生活习性使成长中的生命个体渐渐感觉到
自身的成熟和对于社会文化的自觉认同和接受， 从而自觉地被同化而产生对爱情的自觉
性需求。
因此，无论从哪方面的原因，成长中的生命个体都在不断的文化培养和自身感知中
发现自身对异性的需求和渴望，于是，一种有别于任何关爱性的情谊的爱情由此产生并
渐趋强烈。然而，如果仅此而已，那么便无需从起源和性质上来区分这种情感了。事实
上，从这种强烈的程度上来说便可引起人们对这种情感的关注。况且从其生理和心理起
源上来，更是与它者有别。而从更绝对的角度来说，爱情之于人类情感，既是生命七层
次之归属感的需求，即作为宇宙个体存在的人，无论在精神上还是在物质个体上来说，
都是如尘埃般的虚无，之于人类历史文化中的“意义”或“价值”，都是与社会化生存
相关，也即关系性生存。可见，即便作为社会关系的一种，爱情也占据着重要的地位，
况且这种关系的存在是与任何其它关系更为私密的存在， 简单地说也即让个体生命更真
切地感觉到自身意义的存在和实现的可能（事实上，这种实现与关系的建立同时发生，
也即及时性实现）。因此，对爱情的期待隐藏在任何成熟生命个体以及成长中的生命个
体之中，等待唤醒。
文学艺术作为人类内心情感最直接和自由的呈现， 对人们心灵伏线的冲击是最为直
接的，因此，无不以最灵性的文字打动人们内心最柔软的地带。六世达赖仓央嘉措情歌
即如此。
①曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 62 页.
②曾缄译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史.西藏人民出版社.2003 年版.第 54 页.-31-
从上文的文本分析可知， 仓央嘉措情歌不仅从内容和形式上体现了囿于身世地位的
苦闷个体的生命自觉书写，更从这种书写中彰显了生命对于自由爱情的追求。作为的年
少多情的生命个体，原本应在家乡朴实民风的熏陶下接受最美的爱情眷顾，却在各种尊
贵身份的莫名施加下被关进了政权与宗教的束缚之中，并且以“欺骗”（即被权力操纵）
的方式给人以智识的愚弄。因此，当日渐成熟的仓央嘉措看清自己的意义性存在和意义
的虚无时，他充分地厌恶这种存在，同时又深感无奈，作为孤独的个体，他无力反抗。
于是，他的文字成为他对自身命运的反抗，对个体生命自由爱情的追求的表征。
因此，当人们读到仓央嘉措的情歌，无不被他贴近爱情心灵的文字打动，无不被他
透过文字的热烈之情打动，还有他那份相思的柔情和看穿世俗的单纯的心灵。当然，在
仓央嘉措情歌的接受群体中，既有反对者即当时代表世俗权力的人们，也有追捧者即当
时的民间读者以及后世的无数读者。 因此， 对仓央嘉措情歌读者的分析也是不可忽视的。
爱情作为生命个体自然需求和社会化建构需求，对于任何个体都是应然和必然的。
然而，出现对仓央嘉措情歌的反对和接受，其原因便在于不同个体的不同生命体验，它
包括教养、身份地位和对现实利益的追求。显然，反对者之所以反对的原因便在于他们
出于自身政治和宗教门派等身份地位和现实权利的利益考虑， 以及被这种世俗理性的熏
陶教养的原因。故而，他们的反对更深层地说完全是处于世俗理性的异化，而非自身心
灵情感的期待。相反，对于情歌的追捧者则无论是当时的民间读者还是后世读者，皆由
于他们没有这些世俗利益的考虑， 而完全听从内心的直觉真切地感觉到仓央嘉措情歌的
对于自身心灵的触动，从而坦诚相待也即热烈追捧和接受。
3.2 情歌自由主题与读者期待视野
爱情是文学和人类永恒的主题，自由也同样，它是人类爱情实现的前提，是属于对
生命情感和意志的自主性的诉求，并且从更广的角度上对人类文明提出了要求。因此，
当爱情与自由陷入非此即彼的抉择时，裴多菲曾喊出： “生命诚可贵，爱情价更高；若
为自由故，二者皆可抛。 ”也许，他基于切身所在的历史背景，以个人的心声喊出了全
人类的自由渴望。仓央嘉措情歌也同样如此，虽然它违逆了自身作为六世达赖的政治和
宗教代言的身份，但它是作者对生命自由追求的呐喊，因此迎合了无数读者对自由追求
的期待。
3.2.1 自由主题的永恒性
关于自由，个体生命的终极渴望与追求，人们对它的想象和需求不仅体现在各种艺
术形式、哲学理性中，还践行于人类的整个文明史，如政治变革、经济发展、社会改革
等等。
所谓自由，从哲学社会学的角度，纯粹地讲即生命自体的自由意志，简单地说即生-32-
命个体有决定自身所思所为的权利，不受一切外物的干扰。然而，在现实生活中或者说
自从生命存在开始，这种自由便是不存在的，因为任何存在本身都是以他者的存在为前
提，往后一点说，即世界本身包括人本身都是被建构了的，那么它存在的前提便是那个
既有的世界。那么，在这个逻辑中，是否自由早已是不可能实现的悲剧呢？答案当然是
肯定的。然而，作为赋有自由意志的生命个体的人，也即马克思所言的作为具有能动性
人，是具有突破这种悲剧的能力的，并且这也是唯一的出路。因此，这种突破体现在现
实中便是转换，也即从绝对中转向相对。因此，自由便有了其现实的形态，即在一定条
件下的自由。
从这个意义上说，马克思主义对自由作了从存在论到价值论的阐述。所谓自由的存
在论，也即由于人的经验性存在的本然追求，导致了自由的必然性，换句话说，也即由
于人的实践活动的开展和价值追求， 那么必然会对实践对象提出符合人的目的的改变的
要求，这种要求的提出首先是以人的能动性和目的性为前提的，可称之为人对客观世界
的主观欲求，这种欲求便是自由的体现。然而，这样是否就决定了自由的可能性呢？答
案是否定的， 因为自由的起源不仅在于人的生命实践经验的追求， 还有其超验性的追求，
即理念中的自由。终极地讲，这种自由虽然不是不受任何限制的，但由于其不以具体的
历史条件为基础，故有其不可实现的可能性。因此，人的自由是有条件的，但又是可以
通过人的能动性实践活动来实现的，否则就只能让渡给上帝来决定了，这便是基督教的
意图了。
因此，马克思通过对人类以往关于自由的一切认识加以辩证（包括基督教所倡导的
天国中的自由、理性启蒙主义引导下霍布斯、洛克主张的通过社会契约实现的自由，卢
梭的通过道德自律实现的自由， 通过人的实践理性实现的自由以及黑格尔的通过主体的
自在自为而实现的自由①），提出了建立在人的具体的历史的实践活动中的自由追求。显
然，这种自由的实现是具有可能性的。原因在于人的生命是有限的，那么他存在的经验
范围也是有限的，那么他必然没有时间和诉求来追求超越更多的自由，也即他追求的自
由必然是其所求范围内能够实现的。因此，在这个意义上来说，作为个体生命的自由追
求是可以实现的， 而作为人类的“类” 的自由， 也是可以实现的， 原因在于人类作为“类”
的无限延续，至少在人类文明史上是不断延续的。
文学艺术中对自由的演绎则与人的现实处境和心灵世界更为切近， 原因在于文学对
人的心灵世界的关注， 对人的感性与理性的中间地带的抵达和书写。 纵观人类的文学史，
对自由的表达，例如西方文学中文艺复兴时期的《十日谈》、《唐吉可德》、《拉伯雷》等，
这些作品通过对没落形象的鞭笞、对新形象的塑造来实现对自由理念的感性表达，从而
让人们通过阅读而更加真切地体会到自由的内涵，从而唤醒自身对于自由的意识和追
①张剑抒.马克思自由思想的真蕴及其当代境遇[D].吉林大学博士学位论文.2004.4.-33-
求；再如《哈姆雷特》、 《汤姆叔叔的小屋》、 《悲惨世界》、 《简爱》；再如中国文学中的
牛郎织女神话、 《诗经·硕鼠》、 《孔雀东南飞》、 《西厢记》、 《窦娥冤》、 《西游记》、 《水
浒传》、 《红楼梦》，等等。虽然这些文学作品中有的并非突出地表达对自由的追求，然
而它们通过对现实世界的批判，或对人性丑恶的揭露，或对阻碍爱情理想实现的苦难的
抗争，或对现实生活的否定等表达对更加美好的世界和生活的向往，这便是生命对于摆
脱旧世界、 旧生活， 追求新世界和新生活的自由愿望和追求， 只是囿于现实条件的束缚，
而需要通过自身的努力去实现。此外，还有人类的各种艺术形式，如音乐、绘画等，它
们无不携带人类对于生活理想、爱情理想、社会理想等的自由追求。
因此，可以说，自由在人类的全部文明史中都有着独特的地位，甚至从原始人类开
始建构客观世界和主观世界开始，便携带着自身对于摆脱愚昧，摆脱一切外物束缚，实
现自身自由意志的追求。因此，归结到一点，即在人类文明的一切议题中，自由和爱情
是其永恒的主题，并且前者包括后者，后者是前者更为直接的体现。
3.2.2 自由主题对六世达赖身份的违逆
仓央嘉措的六世达赖身份源于藏传佛教的活佛转世制度。所谓“活佛”也即“在藏
传佛教中，经转世产生、具有凡胎肉眼的前一世喇嘛的继承人，不过“新继承人从被寻
认直到正式坐床前，还得经过一段学习、培养的过渡期。这期间被称为‘转世灵童’ 。 ”
①显然仓央嘉措从被桑杰嘉措寻认为五世达赖的“转世灵通”到十五岁被迎立在布达拉
宫坐床，已经通过了过渡期，成为了六世达赖，也就是下一个“活佛”了。
藏传佛教的活佛转世制度缘于元朝统一西藏之后所建立的政教制度， 也即为了稳定
中国政局以及维护和西藏地区的统一而采取的领导制。 具体的又是因为西藏地区的教派
势力众多并且藏传佛教具有凝聚各派和百姓的力量，因此，历代以来，中央政权都遵循
元朝创制的“因俗而治”、“尊崇佛教”的方针，对西藏采取因地制宜的管理方式，如大
加封赏西藏高僧，提高僧人地位等，以巩固藏传佛教在该区域的统治地位，从而维护中
央与西藏地区的统治关系。
基于这种政治的目的和宗教的教规， 仓央嘉措理应肩负起维护西藏政局稳定和通过
藏传佛教的宣传来凝聚区域力量，然而，他却蔑视政教权威，反抗自身地位，追求个体
生命的自由，追求俗世生活和世俗爱情，因此，他违逆了自身作为达赖喇嘛继承人，作
为“活佛”在世的身份。因此，他必然遭到政教人士的反对。尽管他的行为属于出于对
现实虚伪教规和政权傀儡的反抗，对个体生命真实生活的追求，也即他根本不想要这种
身份和地位。
3.2.3 六世达赖及其情歌符合读者对生命自由追求的期待
自由是人类永恒的追求和话题，客观世界对自由追求束缚也是其永恒的现实遭遇。
①罗润苍.藏传佛教的活佛转世制度论析[J].中华文化论坛.1995(02).-34-
当然，从现实的角度来说，对此的肯定需要辩证地看待，然而，从终极的角度来看，却
是绝对的。因此，在人类的文明中，自由是每个个体生命的永恒诉求。那么，当人们阅
读文学作品时，自然将对涉及自由的表达产生敏锐的触觉。
仓央嘉措情歌，虽然首先是以对爱情的书写为主题，却在更深层次以及个人的现实
遭遇中提出了对自由的诉求。首先，从仓央嘉措本人的现实境遇来看，他原本出生于西
藏门隅地区的一个宁玛派门巴族，他的父亲扎西丹增，原本居住在错那宗；他的母亲次
旺拉姆， 是赞普的后裔。 故乡的淳朴民风是他从出生到十五岁这段成长际遇的人文环境，
赋予他对于生命感知的自觉性；他的父母亲是自由恋爱并且深情相守的典范，而他便是
他们真挚爱情的结晶。因此，假如不是桑杰嘉措出于时局的考虑“于 1685 年由第巴桑
结嘉措主持认定为五世达赖转世灵童，秘密安置在家乡供养。 1697 年五世达赖死讯公
布，拜班禅五世为师受戒，经清廷批准迎入布达拉宫坐床” ①，那么，仓央嘉措原本将
在一个具有朴实民风的地区、一个具有忠贞爱情的家庭里成长，并延续他们的种族生活
和爱情理想，这一点从他后来的人生诉求和现实遭遇中可以见出。其次，从仓央嘉措的
爱情追求来看，爱情原本属于自由追求的一部分，换句话说，对自由的诉求即对自身自
由意志的追求和践行， 而爱情作为人生理想的一部分， 对其的追求原本就属于自由意志。
因此，仓央嘉措对爱情理想的追求，无论是作为对自由意志的践履还是作为对现实境遇
的反抗的侧面反映，都是其对自由追求的体现。
因此， 仓央嘉措情歌无不体现他对自由的诉求。 例如他曾写下“大量歌颂人间生活、
追求自由的诗篇。他开始走下神圣的殿堂，微服出行，置身于民间，有时还出入酒肆，
与民女为伴。他在诗歌中公开宣称： ‘住在布达拉宫里，是活佛仓央嘉措；进入拉萨民
间的， 是荡子宕桑汪波。 ” ②不仅如此， 他还经常在佛堂里追忆他与情人私密约会的情境，
如“我与姑娘相会，山南门隅林里” ③。他不顾自身转世灵通的身份和地位，与情人海
誓山盟，如“如果没有‘无常死神’ ，定能白头偕老” ④。他身在佛堂，却心念情人，如
“前往得到的上师座前，求他将我指点。只是这心猿意马难收，回到了恋人的身边。 ” ⑤
可见他内心的激烈情感以及对真挚爱情激越之求，然而，如果就此认为仓央嘉措只是一
个感情难耐，不守戒律的人，那就错了。他自小被秘密供养，被迎立布达拉宫坐床之后
又曾研习佛学并撰写了佛学著作，他对佛学的领悟、对人间社会的认识早已不是常人能
及。他曾言， “若能把这片苦心，全都用到佛法方面，只在今生此世，要想成佛不难。 ”
⑥可见，仓央嘉措并非不理解佛学精义，不遵守佛门教规，而是另有表达和抗议。那便
①张松操.东方神坛上的叛逆者——仓央嘉措[J].西藏民族学院学报(社会科学版).1987(2).
②张松操.东方神坛上的叛逆者——仓央嘉措[J].西藏民族学院学报(社会科学版).1987(2).
③转引自张松操.东方神坛上的叛逆者——仓央嘉措[J].西藏民族学院学报(社会科学版).1987(2).
④庄晶译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史[M].人民出版社.2003:139.
⑤庄晶译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史[M].人民出版社.2003:119.
⑥庄晶译.仓央嘉措情歌[M].六世达赖仓央嘉措情歌及秘史[M].人民出版社.2003:120.-35-
是对自身傀儡身份的认清，对强权压迫和虚伪政权的看清和反抗，对爱情和自由的自主
追求和完全向往。
因此，仓央嘉措情歌基于他的现实处境和内心所归，对一切束缚自身爱情和自由追
求的势力提出了激烈的反抗， 甚至以自身违犯戒律和教规的行为向强权势力宣布了自身
的反抗。这种对内心情感和自由意志的书写，在他的情歌中无不真是如初，故不管是在
当时的民间读者还是在后世的读者看来，都能真切地体会到他的内心世界，客观上也满
足了自身对生命自由追求的期待。而在反对派读来，也真切地体会到仓央嘉措对自身权
威的反抗和威胁，因此，他们更加强烈地反对。
3.3 阅读语境与读者的期待视野
在接受美学中，读者对文学作品的阅读接受，不仅仅与文学作品，读者本身的阶级
立场、价值观、人生经历等个性化的因素相关。从更广的角度来看，读者自身的因素又
与其所处的时代背景相关，不同的时代有不同的主流价值观，甚至读者个体的价值观也
在很大很程度上受此影响。比如政治语境、社会文化语境，前者一般是通过显性的也即
强制性的方式呈现； 后者通常表现得比较隐秘， 也就是在不知不觉之中潜在地影响读者。
二者的综合作用，再加上读者个体的主观因素、文学作品本身的审美意识和价值观，使
得不同时代甚至同一个时代的读者，其阅读期待视野相异。
3.3.1 政治语境的显性影响
在人类学里，任何一种文明形态都是一种包含在庞大的社会结构之内的，甚至包括
人本身，因此，文学作品作为审美意识形态的一种，也理所当然地处于这个社会结构之
中， 因其产生， 也受其影响， 正所谓没有任何一种文明能够超越它所属的社会历史时代。
在庞大的社会结构之内，政治作为一种人类社会的一种具有强制性权力的利益集
团， 对人类社会的影响是最为明显的， 表现最明显的即革命运动， 利益集团之间的斗争，
可以通过暴力革命来进行，并且始终以暴力机构的存在来维护既得利益集团的利益。因
此，在其中较较强势的一个利益集团统治之内，社会力量的斗争必然要处于一种相对平
衡的状态， 故政治权力的束缚和压制是必然存在的， 并且它几乎覆盖了社会的各个层面。
这种压制表现在思想意识层面，即政治思想的强制性教育、审美意识形态的强制性
切入等，它一般通过对学校、家庭等社会结构中的机构来实现，甚至个体的人也成为其
机构之一，当其完全被灌输这种政治价值观之后。这其实就是社会霸权理论之一。
强大的政治力量使其最具有话语权， 因此， 整个社会处于该时期特有的政治语境中，
并通过这种语境对社会主体构成思想统治。显然，在仓央嘉措所处的时代，最为明显的
政治力量即政教集团，既受到那个时代政治的统治，又受到宗教势力的深入影响，并且
两者是相互结合的，具有共同的立场和价值交合，因此，两者都是通过强制性的方式来-36-
实现其统治，表现最为明显的即强制允许和强制禁止。例如，强制人们对宗教的皈依、
对政治的认同；相反，一切与二者相违背的东西则明令禁止，例如仓央嘉措作为政教接
班人却违背佛教和政治的规则，成为多情的诗人，这是绝对不允许的。
诚然，仓央嘉措作为追求生命自由的个体，勇敢地听应了内心情感、生命诗性的驱
使，却终究不被社会群体所认同，比如本身代表宗教和政权的政教人士、当时受制于政
教思想深刻影响的普通读者。在他们的阅读期待视野中，自然是与政教价值观和审美意
识相一致或相接近的，因此，仓央嘉措情诗在当时必然不被看好。同理，在之后的时代，
当政治渐渐开明，思想逐渐开化之后，政治语境发生了很大的转向，人们对仓央嘉措情
歌的阅读期待也就发生了相应的变化，最明显的即 300 年后的再次火爆。
3.3.2 文化语境的隐性影响
相较于政治语境的强制性影响，文化语境显得更隐秘，然而，二者对于接受主体的
影响效果是不同的。从即时普及率来说，政治语境在短时间内的普及率要更高，这与它
的政权优势和力量优势时相关的； 相反， 后者多表现为社会主体的自觉传播扩散， 因此，
在一定时期内，其普及率没那么高。从影响的程度上来说，政治语境对人们的强制性比
之于文化语境，要显得弱势，原因既在于前者的强制性违背了主体接受的意愿，后者属
于自觉接受；又在于前者的集团利益的倾向性违背了普通大众的个体主体性，相反，后
者却是在大众自主自觉选择的基础上接受的。因此，从作为意识形态的角度来说，文化
影响显然比政治影响来得深刻。
仓央嘉措情歌接受的文化语境经历了不同阶段的变更，从最初的宗教文化、西藏地
区的农奴制社会文化、西藏少数民族民歌文化三者的综合文化语境，到近现代社会的大
众文化、汉民族文化等影响下的文化语境，时代背景的变更导致仓央嘉措情歌接受主体
价值观和什么意识形态的变更。仓央嘉措情歌早期的接受正处于西藏农奴制社会，虽然
受到政治强权、宗教势力的强烈干预，然而，在民间仍然有着大量的接受主体，他们生
长在西藏边陲，既不受中原儒家思想的教化，也不受封建思想的束缚，在自然的成长过
程中接受最朴实的乡村文化、西域文化的熏陶，在内心深处有着自然生命的主体觉醒，
对自由、爱情的追求和体验，远比当时的政教人士来得深刻，因此，成为与政教势力相
反的情歌接受者，这一点从仓央嘉措情歌被编成民歌传唱即可得到证明。
到了近现代社会，西方文化与传统文化碰撞、融合，精英文化与大众文化界限的逐
渐模糊，使得读者大众主体意识不断觉醒，传统观念和审美意识不断转变，对生命之美
的认识和体验得到越来越多人的认同，从而对仓央嘉措情歌产生新的认识。从最初的民
间读者到近现代社会的大众读者，人们对仓央嘉措情歌的接受产生了很大的转变，虽然
这个过程历时 300 多年，却在这个长期的过程中不断渐进，使人们对生命自由、真挚爱
情的追求认识更加深透，主体意识的觉醒更加自觉、自由、勇敢和执着，其情歌文本的-37-
内涵也越来越丰富。
3.3.3 媒体语境的爆炸式影响
在近现代社会，随着传播媒体的不断增加，视听媒体的不断发展，文化传播变得越
来越快速、全面，甚至在大众层面也更显效果，因为它从人的各种感官入手，并以复制
的优势对大众进行全方位的传播。虽然媒体本身算不上一种价值和审美意识的传播主
体，而只能是其传播工具，然而在媒体和信息爆炸的时代，它确真正地成为了文化传播
的主角。从接受的过程和效果上来说，在信息爆炸的时代，没有市场就等于没有价值，
任何一条信息都有可能在沉默中走向死亡；在媒体爆炸的时代，任何没有面见受众的文
化，也是没有价值的，同样有可能在面壁中走向死亡。
这种传播现象，这种媒体效应似乎可以解释为什么仓央嘉措情歌在 300 年后的今
天，能够一炮走红而无需通过任何官方的渠道。答案当然不是似乎，而是肯定的。当大
众电影《非诚勿扰》以华丽的画面和唯美又略带伤感的镜头，推出仓央嘉措情歌之《见
与不见》时，人们从视觉、听觉，甚至因沉浸在那个镜头之中而产生的对爱情的重新感
触，三个层面深深地被吸引住，深深地感受到这首情歌的唯美、深沉和清淡。从此，人
们的记忆中多了一份对仓央嘉措情歌的惦念，对其当初叛逆心态的理解，对其当初真挚
爱情的向往，哪怕他是一个政教继承者。
反过来，从这个过程中我们可以知道，媒体语境虽然也受到官方主流价值的强制影
响、受到传播者的主体意识的影响，然而，在近现代社会、在大众文化盛行的时代，媒
体语境相对而言更为宽松和开明，对读者大众的主体性更为尊重些。此外，人们对官方
主流价值并不那么忠诚，对传播者的主体意识并不那么在乎，他们已经是在大众文化、
大众媒体传播下成长起来的一代新人。 因此， 相对过去而言， 媒体语境容许对生命自由、
真挚爱情的弘扬；而读者大众也有了自己的主体性、审美自觉意识，甚至价值观，而这
些既有基于自身的生命体验，也有基于大众媒介、大众文化的影响，可以说，他们已经
是相对觉醒的一代，因此，他们能在大众媒体的传播下，自主自觉的意识中选择接受，
甚至选择传播，正如对仓央嘉措情歌的接受和传播。
综上，仓央嘉措情歌的接受与读者的期待视野有着密切的关系，情歌文本的生命主
题、自由意识和爱情主题，与早期的民间读者和近现代的大众读者相契合，并得到了认
可和共鸣。此外，对情歌接受产生外部影响的社会政治语境、社会文化语境和传播媒体
语境，也构成其接受过程的重要组成分，它们直接或间接地影响这读者，影响着读者的
阅读期待和情歌解读。