https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKibYlV5Vjs7iJTKGjg9uTdeTsOI_ra5_XZn0RiXKUBABU2cQcdekypZVydIZaVD9Y_fuT6TGCfXN&uniplatform=NZKPT
一、西藏传统歌舞“谐钦”概述
谐钦也被译为“谐青”或“协钦”，“谐”意为歌、歌
舞，“钦”有大、盛大之意，谐钦即大歌舞或大型歌舞。
谐钦是藏族古老的歌舞音乐之一， 在西藏山南、拉
萨、日喀则等地都有流传，主要在重大的民俗节日、
庆典活动中进行表演，如在望果节、结婚典礼、乔迁、
迎送贵宾等场合，是庄重、盛大的仪式性歌舞音乐。
谐钦的结构十分庞大，一部完整的谐钦常常由若
干段相对独立的乐曲构成，是一种“套曲式”的庞大
结构，整体上可以分为引子式的歌头“谐果”，正歌
“谐”，吉祥的尾声“扎西”等三大部分。 其中的正歌部
分曲目众多、内容丰富。 谐钦多以赞颂、祝福、祈祷等
为歌词内容，歌曲会反复演唱，并用“缜固”①的演唱
技巧进行演唱。 表演时表演者穿着盛装，围成圆圈或
站成一排进行表演。一首谐钦歌曲一般由速度缓慢的
慢歌段和中速的歌舞段构成，谐钦没有伴奏乐器，表
演者在一名“谐本”（即领舞者）的带领下自唱、自舞。
谐钦具有悠久的历史，据《中国民族民间舞蹈集
成 西藏卷》中记述：“在谐类的歌舞中，谐钦的产生晚
于‘鲁’，据有关藏文文献记载：在吐蕃早期德·肖勒
赞普时期（约公元二世纪）盛行‘鲁’和‘卓’。 在鲁体歌
的基础上产生了谐玛（即女歌手），尔后有了‘谐巴’
（即男歌手）。 谐巴谐玛（男女歌手）俱全时，才形成了
谐钦的完整形式。 ”②学界对谐钦的历史源流多是这
样的看法，另在《谐钦》一文中可以看到更为详细的
论述：“据传藏王松赞干布的升迁典礼和颁布《十善法》
时人们表演了谐钦。 在萨迦索南坚赞所著的《西藏王
流记》(北京人民出版社出版) 中对当时的盛况有这样
的描述：‘盛装打扮手中持鲜花， 美丽可爱的姑娘有
十六人，高歌欢舞把人陶醉’。 由此说明公元 7 世纪
的时候这种艺术形式在庆典场合表演。 但当时只有
‘谐玛’即女歌舞者，还没有‘谐巴’即男歌舞者。 到了
公元 8 世纪藏王赤松德赞时期谐钦又有了新的发
展。 公元 8 世纪西藏第一座寺庙桑耶寺落成大典上
臣民们表演了谐钦，这盛大庆典活动的盛况，都画到
桑耶寺乌孜大殿的回廊墙壁上。 这栩栩如生的大型
壁画充分说明当时表演谐钦的场境， 但壁画上的歌
舞者大多数是‘谐巴’，‘谐玛’较少。 由此说明公元 8
世纪时谐钦还没有完全形成男女混合表演的‘谐巴谐
玛’。 而是‘谐巴’和 ‘谐玛’各自表演。 后来根据历史
①缜固，藏族民歌的演唱技巧，即喉音的婉转拐唱。
②中国民族民间舞蹈集成编辑部编：《中国民族民间舞蹈集成 西藏卷》.北京：中国 ISBN 中心，2000 年，第 123 页。
30Yi Shu Ping Jian
Yan Jiu Ping Lun·研究评论
的发展和社会的进步，把‘谐巴’和‘谐玛’混合一起表
演，使这种艺术形式形成，为固定的大型艺术形式，因
此，人们称之为‘谐钦’而逐渐流传到西藏各地，并做
为专用庆典活动时表演的礼仪性歌舞艺术。 ”③
对谐钦这一艺术形式的研究成果有很多。 著作
主要有《中国民族民间舞蹈集成 西藏卷》《西藏音乐史》
《西藏民间歌舞概说》《走向雪域高原—青藏高原音
乐考察研究》《环喜马拉雅山音乐文化研究》《藏舞与
民俗》 等等， 在上述著作中对谐钦的含义进行了解
释，对谐钦的历史源流、流传发展、表演程式、音乐特
点等进行了论述。 如《西藏音乐史》一书中对谐钦的
历史源流、 段落结构和各段落的音乐表现进行了探
讨。 《走向雪域高原—青藏高原音乐考察研究》一书
中对卫藏方言区的谐钦、康方言区的“卓钦”分别进
行了论述，是跨区域性的谐钦歌舞音乐研究。 《中国
古代唐朝与吐蕃音乐文化交流研究》 一文从音乐史
学角度对吐蕃时期唐番之间的音乐文化交流进行论
证，认为大曲在唐朝时传入吐蕃，对谐钦产生一定的
影响， 谐钦在保留具有藏地歌词和民族风格的基础
上，吸收了大曲的特点而形成大型歌舞套曲。 《后藏
查玛尔谐钦探究》 一文以西藏日喀则地区萨迦县境
的查玛尔村谐钦为研究对象，对其历史发展、艺术特
征、价值和传承等问题进行了讨论。 此外还有很多期
刊类文章对谐钦进行研究， 如格曲 《西藏民间音
乐——谐青》，秋璋望救《初探西藏民族音乐艺术的
魁星——谐青》，阿旺松热《昌龙“萨央谐钦”》《谐钦
舞蹈艺术综述》《略谈流布康玛县境内的三种传统谐
钦》，王希华《雅砻谐钦的搜集及有关创作断想》，林
裕春《从谐钦(大歌)与大曲的比较看藏汉音乐文化融
合》等等。 上述文章都是对谐钦的研究成果，从音乐、
舞蹈、文化交流等不同视角进行研究。 除此外的研究
成果不一一例举。
综上所述， 对谐钦的研究中已经有了较为丰富
的成果，对谐钦有了较为清晰的学术论述，但就不同
地域中的谐钦之历史源流、表演细节、音乐舞蹈特点
等方面的研究还有待深入， 对发掘不同地域的谐钦
歌舞音乐资料还需进行。
二、松卡村简介
松卡村隶属于我国西藏自治区山南市扎囊县桑
耶镇， 位于雅鲁藏布江北岸桑耶寺以西约七八公里
处的松卡沟内，松卡沟是扎囊县几大沟谷之一（扎囊
县有扎囊沟、扎其沟、朗赛岭沟、桑耶沟、阿扎沟等几
大沟谷），具有悠久的历史。
松卡拆开来看，“‘松’藏语中有‘一对、一双或合
为一体之意’，‘卡’指‘房子或楼宇’，‘松卡’则有‘与
桑耶合为一体之楼宇’的意思。 ”④在《扎囊诗话》一书
中还证实了《敦煌本吐蕃历史文书》和《五部遗教》中
记载赤松德赞时期，松卡曾是赞普的一处重要居所，
并且在此建有一座名为“松卡玛芒夏扎宫”的宫殿。
此外在其他文献中可以看到 “赤松德赞在晚年曾让
位于王子牟尼赞普，退居于松卡宁马卡宫”⑤“晚年的
赤松德赞一心想修行佛法， 于公元 797 年在今扎囊
县桑耶镇松卡尼玛蔡地方薨殁”⑥等相关记述中多次
出现“松卡”这一地名，但关于“松卡”具体因何得名
却未见记载。 吐蕃赞普赤松德赞出生于桑耶，在桑耶
修建了集佛、法、僧于一体的桑耶寺，大力弘扬佛法，
为吐蕃的发展做出了许多杰出贡献， 文献中多次提
及“松卡”一名极可能指现今松卡村一带，松卡意为
“与桑耶合为一体之楼宇” 的说法确有一定的说服
力。 笔者在采访松卡村村民时了解到这样的说法：
“松卡的命名是因为一位喇嘛。 传说很久以前一位云
游四方的喇嘛途径松卡时不小心坠入河中，河水将
其冲流至一山脚下被树枝卡住，当地的人们发现并
救了他，于是该村就得名‘松卡’，意思是卡住、挡住
的意思。 ”
松卡村的地标性文物——松卡石塔， 其位于松
卡村以东约一公里处， 其来历与赤松德赞和莲花生
大师有关，据说“松卡是吐蕃赞普赤松德赞迎接莲花
生大师的地方， 也是从江南到桑耶的重要渡口。 ”⑦
“《莲花遗教》 记载：‘赤松德赞与莲花生大师初次见
面时，莲花生大师心想，自己非胎生常人，国王应向
自己行礼，而赞普认为自己是一国之君，率土之滨，
莫非王臣， 大师应向自己行礼。 在两人互不礼让之
时，大师用五指喷火以示法力高强。 赞普得知大师非
③丹增次仁：《谐钦》，《西藏艺术研究》，2001 年，第 1 期，第 19—22 页。
④拉巴次仁主编：《扎囊诗话》，拉萨：西藏人民出版社，2019 年，第 158 页。
⑤时惠荣、沈道初、沈震海编著：《中国的皇帝 隋·唐·五代十国·北宋·南宋》，南京：南京大学出版社，2000 年，第 183 页。
⑥拉巴次仁主编：《扎囊诗话》，拉萨：西藏人民出版社，2019 年，第 11 页。
⑦达瓦：《扎囊境内重要历史地名考》，《西藏艺术研究》，2017 年，第 1 期，第 78—85 页。
31Yi Shu Ping Jian
⑧拉巴次仁主编：《扎囊诗话》，拉萨：西藏人民出版社，2019 年，第 120—121 页。
⑨丹增次仁著：《西藏民间歌舞概说》，北京：民族出版社，2014 年，第 91 页。
凡人所能及，觉得自己理当先行礼。 故，赞普向大师
行礼的同时，在师君见面的松卡地方修建 5 座石塔以
示悔过。 ’”⑧如上所述，诸多文献证明松卡村历史的
悠久性。 文献记载该村作为吐蕃时期连接南北两岸
的重要渡口，于此地修建了宫殿，是赞普会见外宾等
的重要活动场所。 笔者采访村民时证实了松卡渡口
存在的历史事实， 并了解到村中依旧保存着一些牛
皮船，这些船只现主要用于表演牛皮船舞“郭孜”使
用，已不再作为渡水的交通工具。 此外，松卡村中还
流传着许多藏族传统音乐，如谐钦、果谐、百、甲江、
卓等，在藏历新年、望果节等节日期间会进行表演，
其中的谐钦是西藏古老的传统歌舞之一， 具有悠久
的历史。
三、松卡村“谐钦”
（一）松卡村谐钦的历史源流
当问及松卡村谐钦的历史源流时， 村民们会回
答：“谐钦在吐蕃时期就有了，当时修建桑耶寺，修完
之后召集了很多人在桑耶寺跳起了谐钦、卓等歌舞，
现在桑耶寺壁画中还有相关的记录， 从那时起谐钦
就一直流传至今。 很久以前还有专门负责跳谐钦的
演员要去支舞差，后来就被取消了，现在谐钦会在望
果节、婚礼、乔迁中表演。 ”村民的回答印证着关于谐
钦历史源流的记载， 即在吐蕃时期便有了谐钦这一
艺术的基本形式。 结合历史发展的史实看松卡村谐
钦的历史源流确有迹可循， 松赞干布一统雪域高原
建立了吐蕃王朝后，社会得以快速发展，赤松德赞时
兴建桑耶寺、大兴佛教，文化兴盛，许多歌舞艺术在
此时蓬勃发展，谐钦便是其中之一。 西藏后弘期逐渐
形成“政教合一”的封建社会制度，居于底层社会的
人们需要通过“支差”的形式向封建贵族、奴隶主们
提供劳动，其中包括以歌舞表演方式作为替代的“舞
差”，所以村民所述的“支舞差”也并非特例，在藏区
其他地方也有这样的历史，如“西藏日喀则定结县酒
尔乡的‘谐玛’，这种‘谐玛’单独表演的谐钦在全区
较少有，这种谐玛后来又成了当地的一种舞差，但这
种舞差不会分配到穷人家，专门分配到富裕户家庭，
其原因是谐玛的服饰道具非常复杂而昂贵， 一般人
家配备不起。 ”⑨
（二）松卡村谐钦的表演要求
谐钦在表演的时间、场合、人员等方面具有一定
的要求。 松卡村的谐钦在望果节、乔迁、结婚典礼等
重大的场合中表演，平时不会进行表演。 表演时表演
者穿着盛装，女性一般是黑色的氆氇，男性一般是白
色的氆氇。 但在望果节中表演谐钦时男性会穿着黄
色袍子，头戴长须红帽“索夏”，人们称之为“哒巴”，
“哒”藏语意为马，“巴”藏语意为人，“哒巴”即骑马的
人，也称骑手。 一般情况下参与谐钦表演的可以是男
性也可以是女性， 但在一些特定的场合中只能由男
性进行表演， 如在该村望果节中有的谐钦只能由男
性“哒巴”演唱，女性不能参与。 谐钦表演对表演者的
身份、职业等没有特定的要求，只需要表演者具有较
好的嗓音即可。
表演时表演者站成一排或围成一个圆圈， 人们
向表演者献上哈达，敬青稞酒，随后在一名“谐本”的
带领下进行演唱，一曲唱毕再次敬酒和献哈达。 一首
谐钦由速度较为缓慢、节奏自由的慢歌段和中速、节
奏规整的歌舞段构成，慢歌段当地称为“档”，意思是
旋律，演唱时歌者站立成排，只歌不舞。 歌舞段称为
“休若”，意为舞蹈，表演时边歌边舞，慢歌段和歌舞
段中间通常会有一小段舞步作为连接， 歌舞段众人
同时舞蹈，齐声歌唱，随着舞步左右摆动，队形变化
不大。 由于谐钦的曲目众多，在节日期间并不会将所
有曲目进行表演， 但是每每在不同的场合中都会有
特定的曲目要进行演唱， 如望果节中骑手必然会表
演《夏嘎查莫》《基苏基给》《乃钦多吉扎》等曲目，主
要用于节日庆贺和祈福。
（三）松卡村谐钦音乐分析
松卡村谐钦曲目有众多，笔者通过实地考察，记
录到了其中的部分曲目， 就此对其音乐特点等进行
分析。 松卡村谐钦之慢歌段多为自由的散板节奏，演
唱时运用“缜固”的演唱技巧，以带装饰音的长音为
主，只歌不舞。 中速的歌舞段节奏较为规整，四二拍
为主，歌舞段多为舞（只舞不歌）和歌舞（边歌边舞）
的交替反复， 形成 “舞→歌舞→舞→歌舞→舞→歌
舞→舞”的结构，歌唱部分以较为短小的乐句反复演
唱为主，音乐旋律欢快明朗。
松卡村谐钦 《夏嘎查莫》 中的慢歌段为散板节
奏，E 羽五声调式，音乐以级进为主，时有四度或五度
的跳进，旋律以自由延唱的长音为主干，曲中的十六
分音符和装饰音等是“缜固”演唱技巧的运用，曲调
32Yi Shu Ping Jian
Yan Jiu Ping Lun·研究评论
缓慢悠扬、端庄，只歌不舞。 该曲歌舞段为四二拍，节
奏有较多的十六分音符的连续出现或前八后十六的
节奏型，节奏欢快明朗，歌舞者一起边歌边舞。 歌舞
段以舞步开头，舞者会挥动双手的同时交替跺脚，进
入歌唱时形成左右脚交替抬起、 跺下的后八分落地
节奏，与歌唱旋律形成“交错感”，这样的舞步在松卡
谐钦的歌舞段十分具有代表性。 该曲歌舞段整体上
是“舞→歌舞→舞→歌舞→舞→歌舞→舞”的结构，
歌唱一共三遍， 都是较为短小的乐句， 前两遍为重
复，音乐为 E 羽五声调式，旋律以级进为主，少有商
音向下到羽音的四度跳进， 第三遍歌唱时转调为 E
角五声调式，属于同主音转调。 整体上该曲形成“慢
歌段+歌舞段”的结构，歌舞段又可分为“舞→歌舞→
舞→歌舞→舞→歌舞→舞”的结构，慢歌段为缓慢自
由的散板，歌舞段为中速规整的四二拍，音乐上具有
鲜明的五声性。
松卡村谐钦的结构基本上如《夏嘎查莫》一样，
此外我们从谐钦《基苏基给》中也可以看到一样的特
点。 该曲亦为“慢歌段+歌舞段（舞→歌舞→舞→歌
舞→舞→歌舞→舞）”的结构，慢歌段为自由散板节
奏，B 宫五声调式，音乐以级进为主，时有四度音程的
跳进，只歌不舞并且会反复进行演唱。 歌舞段为规整
的四二拍节奏，D 宫五声调式，形成“舞→歌舞→舞→
歌舞→舞→歌舞→舞”的结构，舞步节奏与歌唱形成
“交错感”， 歌唱一共三遍， 前两遍的歌唱旋律为重
复，音乐以宫、角、徵、羽音为主，少有商音，第三遍结
合了前两遍歌唱的旋律， 在最后七小节中发生了较
大的变化， 出现后附点八分和连续的十六分音符节
奏，音乐最终结束在宫音上。
松卡村谐钦歌词内容十分丰富， 多以歌颂、赞
扬、祈福等为内容。 如谐钦《乃钦多吉扎》的歌词为
“前往圣地多吉扎，朝拜圣地之时，朝见仁增尊者，就
在金座之上，圆满八宝哈达，献给仁增尊者，回赐护
身结子，积聚妙欲之功，系此护身结子，返向我那故
乡。 ”其中包含着人们对圣地的崇尚和祈求降幅的祈
愿。 另还有《吉祥幸福之源》之歌词：“吉祥幸福之源，
感恩太阳赐予，此地莲花绽放，吉祥幸福之源，感恩
太阳赐予，果树茁壮成长，感恩硕果累累，库房堆满
宝物。 ”体现出人们对大自然赐予的财富的感恩。 总
之，谐钦歌词内容丰富，人们以歌舞的形式表达自己
的祈愿、感恩等，具有丰富的内涵。
四、结语
西藏桑耶镇松卡村中流传着的谐钦， 其历史源
流从历史记载和村民的口述中得到一些印证， 当下
主要在望果节、 结婚典礼、 乔迁等场合中会进行表
演，对表演的时间、人员等具有一定的要求。 松卡村
谐钦的结构上主要为“慢歌段+歌舞段”两个部分，歌
舞段的基本结构为 “舞→歌舞→舞→歌舞→舞→歌
舞→舞”，慢歌段为缓慢自由的散板节奏，以带装饰
的长音为主干，多运用“缜固”的演唱技法，音乐缓慢
悠扬。 歌舞段节奏规整，四二拍为主，舞步节奏与歌
唱旋律结合具有“交错感”，音乐欢快明朗，具有特
色。 松卡村谐钦音乐的调式调性丰富，多具有较强的
五声性。 歌词内多以赞颂、祈福等为主，表现了人们
对美好生活的向往。 谐钦是西藏古老、端庄的仪式性
歌舞音乐之一，是民族文化中的瑰宝，传承与弘扬民
族文化对于增强文化自信具有重要作用。 目前对松
卡村谐钦进行研究的案例暂时没有，仅做此拙文，以
望对该村的谐钦歌舞研究有所帮助， 如不妥之处敬
请批评指正。


https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKibYlV5Vjs7iLik5jEcCI09uHa3oBxtWoMapDGJpopTBJ9kOpsI5dPULkcZvN4hCrfYTyM_AxyBx&uniplatform=NZKPT



摘　要： 西藏被世人称为“歌舞的海洋”，西藏各地有
着丰富多彩、风格迥异的藏族传统歌舞，如“果谐”“堆
谐”“囊玛”“谐钦”等。“谐钦”拥有悠久的历史、独特的
风格、古朴的装饰以及浓厚的民族文化，是庆典场合不可缺
少的藏族人民喜闻乐见的歌舞之一。随着历史的发展与当
地文化的影响，各地“谐钦”的表演在歌词内容、旋律走向、
舞步等方面都各具特色。笔者将“俗坡谐钦”作为研究本
体，结合自身的专业，从其发展脉络、表演结构、服饰特点、
歌词内容、音乐分析、传承现状等方面加以阐述。
关键词： 西藏；“俗坡谐钦”；艺术特征
在西藏漫长的历史发展中，勤劳勇敢的藏民族在广阔
的青藏高原上创造出优秀灿烂、丰富多彩的民族传统文化。
西藏被世人称为“歌舞的海洋”，西藏各地有着丰富多
彩、风格迥异的藏族传统歌舞，如果谐、堆谐、囊玛、谐钦等。
“谐钦”是藏族传统歌舞的一种形式，“谐”藏语直意
为“歌”，“钦”从单词上理解是“大”的意思，但这里指盛
大隆重之意。是大型节日庆典、婚礼以及活佛转世灵童仪
式时表演的大型歌舞。 ［1］“谐钦”不仅拥有悠久的历史、
独特的风格、古朴的装饰以及浓厚的民族文化，而且也是庆
典场合不可缺少、藏族人民喜闻乐见的歌舞之一，［2］ 主要
流传于卫藏地区的日喀则、山南、拉萨以及林芝等地。
1 “谐钦” 的历史渊源
“谐钦”的历史渊源有众多的传说，在萨迦·索南坚赞
所著的《西藏王统记》中可以看到这样的描述：“盛装打
扮手中持鲜花，美丽可爱的姑娘有十六人，高歌欢舞把人陶
醉。” ［2］ 我们可以了解到早在西藏第一任国王聂赤赞布时
期，“谐钦”就流传在雅砻地区。我们还可以在桑耶寺乌孜
大殿的回廊墙壁画上了解到当时庆典的盛况，这些栩栩如
生的大型壁画充分展现了当时表演谐钦的场景。可以肯定
的是早在8世纪，西藏第一座寺庙桑耶寺落成大典上，臣民
们表演了谐钦。这种艺术形式后来成为大型盛典上表演的
艺术形式，人们称之为“谐钦”，逐渐流传到西藏各地，并作
为专用庆典活动时表演的礼仪性歌舞。 ［2］
2 “俗坡谐钦” 歌舞的艺术特征
传统歌舞“谐钦”的表演中基本没有乐器伴奏，舞者
自唱、自说、自跳，唱时舞少、说时舞蹈热情饱满，动作丰富、
变化多。 ［1］
由于受历史的发展与当地文化的影响，各地“谐钦”
表演形式基本相同，但表演的内容、旋律、歌词、舞步、服饰
各具特色，不尽相同。
“隆子县属于西藏自治山南市，位于西藏南部，山南地
区中偏北，喜马拉雅山东段北麓；北与朗县、加查县接壤，
南与门隅、东与珞瑜、西与措美县相连，西南与错那、偏北方
与曲松县、西北与乃东县、东北与米林县相邻。其地理位置
为东经91° 53′～93° 06′，北纬28° 07′～28° 52′。
全 县 境 域 面 积10566平 方 公 里，实 际 控 制 面 积8165平 方
公里。” ①
俗坡乡位于隆子县日当镇边防检查站区域，现称曲果
当村。由于地处偏远，因此“俗坡谐钦”至今还保留得比
较完整，具有较高的研究价值。
“谐钦”是一种大型的传统歌舞，一首“谐钦”的表演
时间大致需要10分钟左右。“谐钦”也是山南各乡镇农牧
民非常欢迎的一种传统歌舞。山南隆子县的“俗坡谐钦”
与其他地方“谐钦”的表演有所不同。据考察、调研、采访
当地老艺人了解到，“俗坡谐钦”至今保留较完整的曲目就
有30多首，但根据现代文化与当地人对传统文化的认识与
重视情况，有可能出现人走艺亡的现象。
2.1 “俗坡谐钦” 表演时间
西藏各地“谐钦”表演时间大多集中在一些宗教活动、
婚礼、“望果节”、“贺新房（康随）”等民俗活动中，在一些
喜庆的日子里作为仪式歌舞进行表演。现今，随着时代的
变迁及青年人对传统文化认知的缺失，很少能看到年轻人
参与表演“谐钦”，基本上只有老年人在表演。
西藏山南隆子县“俗坡谐钦”主要在每年大年初三、
十五和“望果节”表演，待每年的传统节日的特定宗教仪
式活动结束后，再由当地的谐巴谐玛们集中到一起，载歌载
舞地表演传统歌舞“谐钦”，以表达劳动人民愉悦的心情及
人文情感。
由于受自然环境的影响，各地“望果节”的时间也不
尽相同，每年大多集中在藏历六七月份举行，具体时间则需
要通过藏历计算并由当地村委确定最终时间。
2.2 “俗坡谐钦” 队形结构
山南隆子“俗坡谐钦”的表演队形也有其独特性，“谐
巴”们面对面，左右两边竖排。“谐玛”横排成一字形，站
在“谐巴”两排中间。
2.3 “俗坡谐钦” 结构形态
“谐钦”是一种仪式歌舞，在表演上有着严格的表演结
构，由慢板、衔接部与快板组成。
“俗坡谐钦”表演首先由“谐玛”们端起酒杯和酒壶
吟唱慢歌部分。其中一名“谐玛”端起酒壶，两名“谐玛”
端起银碗，边走边唱直至中间，待慢板演唱结束后将银碗和
酒壶放在桌子上后回到原来的位置和其他“谐玛”们原地
跳一段快板的起步舞，紧接着边唱边跳快板部分直至结束
后行一个藏式礼，然后横排入座。任何一个“谐钦”的表
演在第一首时都会端起酒杯和酒壶，不仅如此，据当地的艺
人介绍，“俗坡谐钦”有固定的“谐钦”曲头曲目《 ཨ་རི་རོགས་
རི་》《 ནོར་བུ་ཡར་འཕེབས་ཡར་འཕེབས་》《 དགའ་བའི་ཕྱོགས་ནས་འཕེབས་པའི་》 等。 据 说 之
前的曲目不只这几首，但在流传过程中一些曲目已失传。
演唱慢板部分后再衔接“楚秀”（快板部分），快板部分以
边跳边唱呈现，最后跳一段同样的慢板与快板衔接的舞蹈
来结尾一首完整的“谐钦”。待“谐玛”们演唱完了之后，
“谐巴”们坐着开始吟唱“谐钦”的慢板部分，演唱完慢板
部分后衔接的节奏步伐，再演唱快板，“谐巴”快板与“谐
玛”快板的表演方式完全相同，只是曲目的旋律走向与歌
词不相同。“谐巴们”在坐排（ གཞུགས་གྲལ་）往后退一步边唱· 15·
基金课题
边跳“楚秀”（曲尾）直至（快板）部分结束。每一次演
唱“谐钦”都是以这样的结构分别由“谐巴”和“谐玛”
轮流表演。
2.4 “俗坡谐钦” 男女服饰特点
西藏大部分地区“谐钦”男子服饰主要身穿黄色藏袍，
头戴“索夏”（帽子），左耳戴“素金”（男士耳环）。女子
身着黑色无袖藏袍，耳戴金银耳环，头戴“巴珠”（头饰），
脚穿“索巴”（藏靴）为主。
山南隆子县“俗坡乡”由于受地理环境与民俗的影响，
他们的服饰与其他地方略有不同。“谐玛”身着黑色无袖
“氆氇”，上面再套一个氆氇半袖外套或者上披一件由山羊
皮与氆氇做成的大衣，藏袍上系“帮典”，脚穿“索巴”，头
戴“莫夏”（当地女子帽），背后两个长辫子随着旋律的舞
动微微飘动。“谐玛”在表演时都会带上祖辈们传下来的
各种首饰，如“蔻”“怕扎”（不同款式项链的名称）等以
示对该活动的重视。
“谐巴”的着装类似于曾经西藏官员的服饰，头戴“索
夏”（红线编制的帽子），身穿“黑色氆氇藏装”（藏袍），上
身再套一个无袖“氆氇”上衣，左耳戴“素金”（男士耳环），
再系男士帮典。“谐巴”与“谐玛”的氆氇与帮典的制作
大小与形状和图文上有较大不同。“谐巴”的氆氇形状、大
小比“谐玛”的大。“谐玛”的“帮典”（围裙）与平日生
活中的围裙相同，由各种颜色拼接而成，而“谐巴”的“帮
典”（围裙）以红色为主，边条系上黑条。“谐巴”脚穿黑
色靴子，据说在很久以前“谐巴”也穿“索巴”（藏饰靴子），
随着时代的发展，“索巴”慢慢演变成了靴子。在“俗坡谐
钦”的表演中，“谐巴”每人手持一把大刀，边歌边舞，时而
显得威武雄壮。
2.5 “俗坡谐钦” 音乐分析
例如《 སྨོན་སྒྲོལ་གླིང་》，慢板部分以散板为主，类似于藏戏的
唱腔曲调，具有“朗达”的特点。
慢板与快板的衔接部分由舞蹈的节奏完成。
慢板部分自由，快板部分音乐节奏相对规范。每段歌
词内容都表达不同的内容，旋律只是不断地重复。快板舞
蹈部分，“谐玛”们手拉着手，舞步不变直到结束。该曲目
为 D 羽调式。
3 “俗坡谐钦” 歌舞传承现状
“俗坡谐钦”作为当地流传至今的传统歌舞之一，备受
老百姓的喜爱，在每年大型的传统节日之际，当地老百姓都
会非常期待参与到谐钦的表演活动当中。
随着国家对传统文化的重视，“俗坡谐钦”作为隆子县
的一种民族传统文化，当地文化部门对该地“谐钦”文化
遗产的抢救工作也越发重视。近几年，各县委及村委要求
开展针对民间艺人年事已高、濒危文化遗产普查及抢救保
护工作，使得人们对非物质文化遗产也越来越重视。
“谐钦”是一种口口相传的文化遗产，因此除了做好硬
件的抢救工作之外，我们还应该重视软件的抢救，让更多的
年轻人参与到该项活动中，让当地的人们认识到传统文化
的价值，自主做好学习与传承工作，让更多的民间老艺人及
传承人在党的政策引领及社会发展的良好条件下，更好地
传承和保护传统文化，培养出更多更年轻的传承人，使这些
优秀的传统文化代代相传，永不熄灭。
注释：①百度网页。
参考文献：
［1］… 丹增次仁 . 中国民族民间舞蹈集成（ 西藏卷）［M］.
中国 ISN 中心，1999 ：117.
［2］… 丹增次仁 . 西藏民间歌舞概说［M］. 北京： 民族出版
社，2014 ：89，91.
（ 上接第13页） 多为对苗族剪纸艺术有兴趣的研究者、珍藏
者。外国人也是购买苗族剪纸的一个群体，他们喜爱的纹
样通常为尺寸大、纹样复杂，带有“龙”“凤”等中国传统
纹样的苗族剪纸。
苗族剪纸在旅游景区若想吸引游客的注意力，还是需
要进行更深入的纹样提取与应用设计，黔东南地区苗族剪
纸开发的商业化成功案例就有在丹寨县的万达小镇。万达
小镇整体风貌按照苗族的建筑进行规划，另外在饮食、服
装、歌舞等方面都在展现苗族群居生活方式。其中，有一家
商店的文创产品就是根据苗族剪纸纹样设计的，而非简单
地将纹样印刷在纺织品上。这些产品在款式、质量、设色方
面都体现了浓郁的现代气息，产品的销售不局限于当地苗
族受众，深受全国各地游客喜爱。
3　结语
苗族剪纸蕴藏着苗族先民朴素的原始信仰和审美意
识，具有鲜明的区域性特征。通过对苗族剪纸极具代表性