箭歌，多流行于西藏东南部，是猎手夸耀箭术时所唱的。歌唱时伴有简单的舞蹈动作，广泛流行的藏族民歌《北京的金山上》就是一首箭歌。
生活在西藏贡布（林芝）地区的人们历来都特别善于狩猎，平时射箭比武是人们的日常生活中必不可少的文化体育活动，过年过节更不能缺少。这种射箭比赛的形式与众不同，具有独特的民族风格和地方特色，当射手们一个个出场比赛时，每个射手首先从藏语叫“竹俗琪玛”的五谷中抓一把“琪玛”撒向蓝天，以示向神灵祭祀，请求神灵为自己在这一比赛中取得胜利而给予帮助。之后，左手拿弓、右手拿箭，演唱一首优美动听的“箭歌”。最后，才能射出手中的箭。
“箭歌”的音乐独具特色、具有极其浓厚的高原森林地区的风格，流传于全国的《在北京的金山上》这首歌曲的旋律，原来就是贡布地区的一首箭歌曲调。

在首届西藏非物质文化遗产保护成就大展的舞台上，有着悠久历史的工布箭舞以手持的飞箭与矫健的舞步以及刚柔相结的旋律，展示着雪域工布人民的阳刚与柔美，彰显古老民族的异域风情与深厚文化。

    工布箭舞是源自西藏工布地区的一种常见的射箭活动，当地人也称其为工布“毕秀”。据说，工布箭舞起源于工布王阿杰吉布年代，至今已有1300 年的历史。

    工布箭舞的舞蹈和歌曲是从比赛演变而来，跳舞时男女舞手分别排列在靶场两侧，在激烈的比赛中，射出的飞箭从他们前方掠过，他们为本村的比赛射手唱起箭歌，并扮以强劲的剑舞，助威鼓劲，激励本村箭手一箭射中。

    流传至今，这一特殊的民间文化得到了很好的保护、传承与发展，并已被列为西藏自治区级非物质文化遗产保护项目名录，为其更好的保护与传承提供了更大的舞台。

11月8日(藏历十月一日)，是林芝最隆重而又最热闹的节日一一贡布新年，这是西藏乃至全国最早的一个新年。11月6日，林芝市还举行了庆祝改革开放40周年暨2018年贡布新年文艺演出。

这林芝贡布新年与藏历新年比较，有着鲜明的林区特色。每年的藏历十月一日，是贡布（rkong-po，即今林芝市巴宜区、米林县和工布江达县）最为隆重的传统节日——贡布节，称“贡布洛萨”（rkong-po-lo-gsar），相传已有一千多年的历史了。


这贡布节的来历有两种说法：其一是说在公元13世纪上半叶，成吉思汗称臣，但却秘密地做应战准备。贡布首领阿吉杰布(a-skyid-rgyal-po)积极响应藏王号令，动员贡布人参战，但因路途遥远，不知将士们何时才能返回家乡，阿杰吉布决定把藏历新年提前到十月一日过。以后每年的藏历十月一日，便成了贡布人的盛大节日——贡布节。


其二是说在很早以前，有支魔国军队入侵西藏，当地人无力抵抗，只好向各地求援。贡布人为了保卫家乡，便组织了一支义勇军前去支援。他们踏上征程之时正值九月，为激励将士们奋勇杀敌，贡布人便把藏历年提前到十月一日过。久而久之，十月一日便成了贡布人的过年习俗，并延续至今。许多习俗都体现了贡布地方浓厚的原始祭俗和林区特色。


[赶鬼]藏历九月三十日傍晚，家家户户都要“赶鬼”，不让“鬼”扰乱新年活动。晚上，人们举着松枝火把跑进每一个房间，从怀里掏出石子朝屋角砸去，嘴里不停地喊：折，古哇！折，古哇！意思是说鬼，等着瞧吧！有的还朝火把上泼酒，发出“嘶嘶”的声音，颇有气势。当他们认为鬼已逃走时，便用松烟和旺波树把门挡严，这样“鬼”就无法进去，可以快快乐乐地欢度新年了。


[请狗吃年饭]赶鬼后，便要请狗吃年饭。主人将过年的食物摆在木盘里或木板上，有糌粑、牛羊猪肉、核桃、酥油、奶渣、青稞酒、人参果等。然后将狗唤来，说：“舒服的狗，快乐的狗，请进餐吧！”连说3遍，狗才开始动嘴。


据说，有经验的狗会将所有的食物都嗅嗅，再决定吃什么；有的狗却乱叫狂吠，打翻木盘，掀倒茶酒，主人便认为不吉利，当即将狗轰走。贡布人认为狗吃什么不吃什么，都是神的旨意。因此全家人都很紧张，全神贯注地注视着狗的每一个动作。狗吃了糌粑，预示来年粮食丰收；吃了奶渣，预示农业兴旺……但千万不能吃肉，若吃了，不死人也得闹瘟疫。


[吃结达]请狗吃年饭后，家人才开始吃团年饭。结达（skyes-rtags），是一种特殊的食品，即用酥油、牛奶、面粉做成的面疙瘩。吃法很特别，戳在尖木棍上伸进火里烤，烤熟一个吃一个，味道很香。这天（藏历九月三十日）晚上要吃得很饱，据说半夜“鬼”还要来背人，不吃饱说不定就被鬼背走了，吃饱了就背不动。所以，吃饱与不吃饱是关系到生与死的大事，可马虎不得。


[背水]大年初一鸡叫头遍时要出门放火药枪，迎接新年的到来。清晨，主妇们抢着到水源处背水。返回的路上，不论碰到什么人都不能回头，不能讲话，否则水就会跑到别人的桶里。第一桶水用来敬神，特别灵验；用来兑青稞酒，特别香甜；用来拌糌粑，特别可口，真的。


[祭祀丰收女神]初一清晨，人们携带供品和青稞酒到地头祭祀丰收女神，用特殊的音调高喊：“洛雅阿妈（丰收女神），请用餐吧！”然后，人们围着祭台歌舞，娱乐女神，祈求保佑来年庄稼丰收。


贡布新年期间还要开展多项竞技活动：射箭、摔跤、砍树、抱石头等。近年又形成了林芝市的物资交流会，各种生活用品、土特产品、手工艺品，琳琅满目，应有尽有。


★看点贴士

①射响箭，藏语称“碧秀”（vbri-hsiu）。是贡布新年期间最有特色的一项竞技活动。响箭与一般弓箭相似，只是箭杆用80厘米左右的竹杆制成，尾部有羽毛，箭头不用鉄镞而用木棒，在上面钻小孔（一般为4孔），箭射出后会发出尖啸的“吱一吱一"声，故名“响箭”。射箭时，村里的人会在旁边跳一种动作特别的箭舞助兴。


②贡布箭舞，起源于贡布王阿吉杰布年代，至今已有1300多年的历史。舞蹈和歌曲是为比赛响箭的射手加油助威、烘托气氛演变而来的。跳舞时，男右女左，排列在靶场两侧，轮到本村箭手比赛时，他们齐声歌唱箭歌，并伴以强劲的贡布舞蹈，助威鼓劲，把节日气氛和竞赛情绪推向高潮。



③贡布新年、碧秀竞赛、贡布箭舞，已分别列入西藏第一批、第二批、第三批自治区级非物质文化遗产名录。每逢重大节日和喜庆活动，贡布人都要进行响箭比赛和箭舞表演。

藏族舞蹈非常强调舞蹈时，膝、脚、腰、胸、手、肩、头、眼的统一配合及统一运用。众多藏族古老民歌中关于具体形体要求的歌词和古籍的理论如此一致，不能不说是一个民族对舞蹈者形态、舞姿的共同审美感受。上述关于舞蹈形态的要求不是空泛的，脱离实际的，而是至今保留在众多的藏族舞蹈中，如“热巴舞”、昌都“果卓”、定日“甲谐”、贡布“箭舞”等舞蹈中，男子舞者的上身动作非常讲究，不论手持道具与否，其“上身动作像雄狮”威武雄壮，极富有高原人彪形壮汉的气质，给人以战胜一切艰难险恶环境的信念，而女子舞的上身动作则含蓄典雅，给人以健康和优美的感觉。与此同时，“果卓”、“果谐”等不少舞蹈中男女舞者的前胸或上身动作稍向前俯，这不是表现背东西的舞蹈，这一现象除了与服装的肥厚、装饰物等有关外，从舞蹈学角度分析，向前微俯与动作的大小、强弱、高低对比等关系密切。综上所述，藏族舞蹈所具有的美学特征，是藏民族在漫长的历史发展中形成的诸多文化现象的集中体现，也是藏民族的舞蹈风格及特点形成的根基。探讨藏族舞蹈的审美特征，是继承优秀藏族舞蹈艺术，发展符合民族审美情趣和弘扬优秀民族文化的需要。藏民族舞蹈不仅是西藏人民喜闻乐见的艺术形式，也是表达民族思想情感最有力的“形象语言”。

正如藏文古籍所指“歌舞剧(戏)是：往事如同语言一样，用形态表达各种语言的歌舞剧，它主要*舞蹈者手、头的各种变化，如卷羊毛时手的动作反复多次后形成优美、迷人的舞”，可见，双手的动作在藏族舞蹈中尤为重要。从对双手的基本要求看，除灵活多变外，手势还要如同“莲花印”，即双手要像盛开的莲花瓣，要有层次地旋转，在旋转中产生优美的想象。我们在观看藏族不同风格的舞蹈时，会发现其双手的动作是非常丰富并极富活力。双手动作在藏舞包括藏戏舞蹈中已经演化成千姿百态的舞蹈语汇，如藏戏舞蹈中的手势与戏剧语汇融为一体，成为藏戏不可缺少的表现手法。同样，在羌姆舞蹈中不少舞全*手势动作来展示内容；热巴舞中的“颤肩舞”；果谐中的双手前后甩动和胸前划摆，至于“手镯舞”中海螺手镯舞的手势动作就更加丰富。藏戏舞和羌姆舞中很多手势动作直接反映生活，随着剧情、节奏的变化，手势动作也跟着变化，双手始终随舞蹈内容的变化而舞动，并为升华为具体情感需要而创新、发展，具有很高的艺术水平和独特的审美特征。

民谣和古籍中还提到“双脚是锅庄的滚球”、“双脚是舞轮”，“脚下没有刺”、“脚步脚尖要灵活”等，脚是舞蹈跳动、踏节的关键。要求舞者的脚像“轮子”、“滚球”般灵活多变，如果说手势动作是“噶尔”歌舞，脚部动作则是“卓”舞蹈，手舞足蹈就形成了舞蹈。舞蹈时要如同“脚下无刺”，踏着强有力的节奏舞起来。藏族舞蹈的双脚动作灵活轻巧，节奏鲜明，脚步热烈而整齐，如踢踏舞步活泼、清爽，踏出的节奏热烈、坚强有力而轻重分明；果谐舞步是典型的集体舞步，舞蹈充满了劳动气息，在粗犷昂扬的歌声中步伐整齐而富有生命力；昌都果卓的“亚巴舞”步，虽没有音乐，但音乐产生在双脚有力的跺踏声中，一种振天的声响回荡在舞场上空。此外，民谣和古籍中还谈到头部动作，“头是舞的摇晃处”，“做右手势动作和向右行进时头向左看，左动作要反姿，做下面动作时向前看”。从中不难看出不少藏舞的规范程度和形体和谐运用的美学特征。藏舞中的头部动作也是非常丰富的，有绕头舞、甩头鞭舞、前后甩动舞、左右甩动舞等，这些都是舞蹈内容与形体变化紧密结合具有独特头部动作的舞蹈。

舞蹈者的全身要求在民谣和古籍中的论述也较多，如女性“全身姿态要柔软”、“体态轻捷如身上无肉，舞姿柔软如腰上无骨，从背影看好像没有臀部，从前面看好像无腹肚”，男性“普遍要求英姿雄壮”。这些形体要求在当时可能属于理想化的，但它所反映出来的审美愿望符合舞蹈艺术的基本要求，体现了先人们讲究匀称的美学思想。形体是舞蹈艺术的表现工具，那么怎样的形体才算美，不同的时代、不同的民族有不同的要求。在藏文古籍和歌谣中反映出来的舞者的形体要求就体现着藏民族的审美意识，同样也是藏族舞蹈的审美特征之一。另外，用“比喻”的手法来创作舞蹈也是藏族舞所具有的一个重要美学特征。“藏文舞谱”有一条用“比喻"的方法创造舞姿的论述，认为用“比喻”的方法可以丰富人的想象，从而产生新的联想，如“雄狮抖搂绿鬃在火中燃烧”，“大鹏展翅飞翔”。……

……目前藏族舞蹈中动作名称沿用动物姿态的比较多，但完全模仿动物姿态而保留的比较少，这是因为动作向更加舞蹈化方面发展的原故。总之，“比喻”的手法丰富了藏族的舞蹈，从而形成了丰富多采的藏族舞蹈语言。

“颤”、“开”、“顺”、“左”、“绕”是各种类不同藏舞的共同特点，或称为藏族舞蹈的五大元素，从而构成了它区别于其他兄弟民族舞蹈的美学概念。这五大元素的形成，是同藏族人民的历史条件、社会制度、风俗信仰、地理环境、生产方式、文化传统等有着密切联系的，是长期在人民群众中凝成的审美标准。

藏族舞蹈中除上述共有的主要特点外，在舞蹈的动律上还普遍存在着最基本的“三步一变”、“后撤前踏”、“倒脚辗转”、“四步回转”的共同规律。在这种共同规律的基础上产生出种种不同的变化，再加上手势的运作、腰身的韵律、音乐的区别而构成不同的舞蹈风格。


藏族舞蹈的步伐十分丰富，从脚部动作上可概括为“蹭”、“拖”、“踏”、“蹉”、“点”、“掖”、“踹”、“刨”、“踢”、“吸”、“跨”、“扭”等12种基本步伐。

藏族舞蹈的手势，可归纳成“拉”、“悠”、“甩”、“绕”、“推”、“升”、“扬”七种变化。

藏舞中的技巧主要有：辗转、刨腿转、踢腿转、果谐转、跨腿转、跳跨转、推磨转、蹲转、跪转、掖转、正反转、扭腰正反转、拧身反跨转、点步翻身、踏步翻身、点转、平转、小蹦子、死人蹦子、躺身大蹦子、平转虎跳以及跨腿跳、吸腿跳、盖腿跳、撩腿跳、蹭步跨腿跳、兔子跳、猫跳等等。
