章嘉·若必多杰是清代青海佑宁寺的著名活佛，其宗教修为在藏传佛教界颇有影响，著作等身；他除
了是一位高僧和学者，还是当时十分活跃的政治活动家，曾长期在清乾隆朝供职，受封为“国师”，协助朝
廷处理蒙藏事务，对于藏传佛教在当时的发展和中央政府宗教政策的制定及实施都产生过很大的影响。
《教诫甘露》原文见于《章嘉国师若必多杰传·具善教法严饰》（北京木刻版，67 叶 134 页，以下称《章嘉国
师传》），是一篇鼓励具缘众生抛弃一时偏爱、修持显密教法正道的“道歌”。
一、《教戒甘露》译文
“顶礼文殊师利童子！
因悲悯众生而行断离，发菩提大愿集二资粮，摧毁二遮而示现三身，向具十力之佛陀顶礼！
将佛陀深广密意示现，教化众生之龙树无著，阿底峡尊者及洛桑扎巴，向印度西藏诸圣贤顶礼！
由于先世所造业缘之力，堕入轮回道中无底深渊，受可怖生老病死之煎熬，请为我等教示利益之法。
噫！ 你已获难寻之暇满，住于清净佛法大门之内，正见智慧你已善为取得，为何还不专心致志修法？
统治众生生命而又凶暴，无辜杀害生灵的阎罗王，经常寻找机会将你勾摄，你怎能安然沉睡于梦中？
暇满的依靠很难找得到，还是得到如意宝最重要，说法是自己浪费掉精力，你实在被魔鬼迷住心窍！
岁岁时时有罗刹使者迎，老病像利刃鞭棍抽身上，贪欲就像绳索绑在腰间，你就不怕堕入恶趣悬崖？
打从离开了娘胎之时起，你就未能片刻得到休息，如果时常为死亡而奔忙，怎能有一点点空闲时间？
投身为人应以戒律为本，再加布施等善行做祈祷，所需因缘你何时能完成，为何不管是否紧守戒律？
虽然没有聚集所需资粮，非法恶趣之因众人俱有，即是被阎罗的使者抓住，也不必为死亡而生畏惧。
嗟乎，你言行都成了什么？请十方佛陀及弟子来作证，所立誓言戒条全都被抛弃，肆意妄行为圣贤们
所不齿。
你的心难道成为一块铁，铁块只能让烈火去融化，追求财富珍宝抛弃法行，成为挂名功德的魔使者。
你定会将人皮交给小鬼，还会挖出十方众生眼睛，菩萨也会诅咒你罪业大，使你寻不到菩萨的踪影。
你因对上只会嫉妒竞争，对下只会欺负以及掠夺，你将堕入地狱之烈火中，万劫中被干柴般被燃熏。
自己不入恶趣尚且难说，如何能引导他人脱苦海，自利利他的无意义誓言，趁早抛弃心里有何不甘？
可叹！ 你这地狱的干柴！ 如果还有区分善恶之心，就应该按照圣贤的教示，用虔诚去实现各种善行。
区域历史研究
21!"#$%&
TIBETAN PLATEAU FORUM
聚集当今与久远的资粮，修得成就的缘起是根本，并请尊胜大的为你指路，当以三门如律依止奉行。
依止难寻但是毁坏容易，死亡终究不知何时来临，恶趣可怕应当即刻皈依，业果取舍需要时时记起。
轮回苦海的根本缘由，在于业痴而以痴为主，脱离苦海的方法途径，理应是努力依靠三学。
为使恩德父母离轮回，应当在菩提道中发愿，六度四摄须亲身体验，努力勤奋的刻苦学法。
特别是无上金刚乘，入门灌顶善守法誓，证得三身佛果之法，在勤守瑜伽二次第！
如是依律勤学苦修，等于种下成佛之种，亦是获得暇满之道，圣贤之教导亦如此。
自己对话之教诫甘露，摄取此教诫中之精华，祈愿自己他人及众生，俱能修持尊胜大乘法。 ”[1]
二、道歌的写作背景及作者的政治主张
关于《教诫甘露》的写作缘起，《章嘉国师传》中说“乃是为修习八法及游戏之故”[2]。 实际上，章嘉国
师写作道歌的目的，并不仅仅只是为了宗教“教诫”。
（一）写作背景——章嘉所处社会局势
三世章嘉国师在世之时，恰是西藏地区风云变幻之际，其中又夹杂着蒙古各部势力的倾轧博弈。 章
嘉国师的成长经历与环境都深受时局之影响。 三世章嘉在蒙古地区颇具影响力， 直接原因是来自于对
其前世第二世章嘉活佛地位名号的继承。 因为第二世章嘉阿旺洛桑却丹本身就是漠南蒙古地区的宗教
领袖，他于康熙二十六年（1687 年）赴京城汇报“库伦会盟”情况而受到皇帝嘉奖；又曾于康熙三十八年
（1699 年） 后远赴漠南多伦地区及其长城沿线开展建寺传法活动， 并直接参与多伦寺的设计和建造工
作，以后受命担任该寺札萨克大喇嘛职务管理各项事务。 众所周知，清代蒙古族社会中宗教与政治密切
关联，宗教理论对于社会意识形态的影响很大，众多蒙古上层贵族都以供养和结交藏传佛教高僧人物为
荣耀， 因而蒙古人也是藏传佛教格鲁派最大的施主。 清朝政府对于藏传佛教以及信仰藏传佛教的民族
的态度是谨慎的，鉴于藏传佛教在蒙古地区的巨大影响，为了防止某一系活佛专权坐大，康熙皇帝在达
赖和班禅世系之外，又册封了哲布尊丹巴和章嘉活佛系统，成为清代四大转世活佛体系，体现为“众建以
分其势”的政治策略。 与此同时，清政府还册封了西藏的第巴桑结嘉措为王，与西藏世俗领袖拉藏汗形
成对峙，这样的安排，在分散权力的同时，也不可避免地在一定程度上导致了西藏局势的混乱。
第三世章嘉活佛因为继承了前世的威望而在漠南蒙古地区具有重要的影响， 但他的成长经历与其
他高僧人物非常不同，他并未在母寺学习基础教法后去拉萨三大寺继续深造，而是在八岁时就远赴京城
在天子脚下学习与成长。三世章嘉曾常住嵩祝寺并师从当时的驻京喇嘛第二世土观活佛学习佛教经论，
又和四皇子弘历同窗研习满汉藏蒙等文献典籍。 如此不平凡的人生履历，并非出于三世章嘉本意，而是
雍正二年发生的罗卜藏丹津事件造成的后果。 此次事件中安多地区诸多藏传佛教寺院毁于兵畿,郭隆寺
由于与蒙古贵族的密切关联也未能幸免，寺院被焚毁，僧人流散躲藏，此次事件对于藏传佛教的影响与
打击是巨大的，雍正皇帝感念与二世章嘉活佛的情谊而下诏令年羹尧寻找三世章嘉并护送至京城。 尚
处于孩提时期的三世章嘉亲历了这次巨变，对于他日后的影响无疑是深刻的，或许在其懵懂的记忆中就
已经形成一个观念，那就是不能参与任何与皇帝对抗的事务。 在进京之前，章嘉及其仆从人众对其前景
非常担忧，仆人坚巴古仁巴就曾说：“我们还是把头送去比较好”。 [3]最终一行人到达年羹尧军营，并辗转
到了京城。 对于郭隆寺被毁一事章嘉自然不能释怀，此后与二世土观活佛一道多次请求皇帝恩准重建，
但是重建后的寺院已与康熙在位时僧人 7000 余人、僧舍 2000 多间的规模不可同日而语，自此藏传佛教
在安多地区的发展趋于平缓。 此时章嘉和土观无论是作为驻京喇嘛还是宗教领袖，必然对此心有不满，
也对发动叛乱的罗卜藏丹津持批判的态度，谴责其为追求财富珠宝挂名功德的魔鬼使者。
如果说崇奉藏传佛教高僧人物是清政府利用宗教来达到对蒙古族、藏族地区控制的一个策略，那么
与蒙古族上层密切交往也是格鲁派僧人获得供养并发展教派的积极手段， 而这两种尝试无疑都获得了
很大的成功。 顺应清政府“以僧徒导化”蒙古地区的需求，格鲁派高僧人物们将政治活动与发展藏传佛
教成功结合起来，他们期望尽可能谋求格鲁派的发展空间，以及尽可能避免不稳定的民族、宗教因素以
及地方性叛乱带给宗教的打击。 所以， 三世章嘉必然对蒙古上层由于争夺权力而导致的各种动乱持反
对和批判的态度，这也体现在他的一系列作品当中，当然是用宗教的方式表达。 无疑，《教戒甘露》撰写
的背景不仅仅是修行指导那么简单，而是包含着对人们爱好和平、不追逐名利、不为祸人间的教导，这样
区域历史研究
徐长菊 三世章嘉“道歌”《教诫甘露》研究
22!"#$%&
TIBETAN PLATEAU FORUM
2022 年 9 月第 3 期 第十卷 总第三十九期
的理念也贯穿了三世章嘉的一生。
《教诫甘露》成文同年，三世章嘉受封为国师并被清政府派往青海护送七世达赖喇嘛进藏。 史料载，
七世达赖喇嘛进藏之际，正是西藏局势风云变幻之时，西藏的宗教势力与蒙古世俗统治贵族阶层之间矛
盾重重，而蒙古各部之间，尤其是与格鲁派关系密切的和硕特蒙古内部也是相互倾轧对抗，随后又有准
噶尔部从新疆入侵西藏，企图推翻和硕特在拉萨的统治，一系列的战乱以及准噶尔在西藏的残暴统治对
西藏政局的稳定产生极大危害。西藏的动乱最终导致清政府对西藏的军事行为，七世达赖喇嘛就在清朝
军队的护送下，从青海出发进入了拉萨，章嘉国师就在此次护送队伍之列。
（二） 《教诫甘露》的政治主张
据《章嘉国师传》所言，《教诫甘露》是一篇鼓励具缘众生抛弃一切偏爱、修持显密教法正道的道歌，
题为“教诫”，作者的写作意图十分明显。他刚刚受封为国师，在中国历史政治的舞台上崭露头角，自然是
意气风发，雄心勃勃。那么，“教诫”的对象又是何人呢？当然是那些人身难得、人生无常，处于“浊世”中的
众生。 这个“浊世”无疑就是对当时西藏混乱局势的真实总结：众生盛衰转瞬即逝，犹如帝释之弓与水中
泡沫，比闪电舞步的变化还要迅速。而社会动荡不安的根源则是众生不信佛法、不守戒规，多处对“你”的
诘问：“你为何不专心修法？你被魔鬼迷住了心窍”等等。这里的“你”自然不是同一个人，但确实有着具体
的所指，反映了章嘉国师对当时社会时局的思考和批判，以及自己的主张。本文大胆推测，第六世达赖喇
嘛应该在国师诘问的“你”之列，因为六世达赖不守戒规、离经叛道是众所周知的，也正是他这种惊世骇
俗的行为方式，引发了拉藏汗等和硕特蒙古上层对西藏宗教力量的打压。 宗教与世俗的对抗，给西藏人
民带来了沉重的灾难，血腥杀戮、种种政教力量的博弈以及由此引发的社会动乱无论从政治的角度还是
宗教的立场，都不是人们愿意看到的。 但是由于达赖系统在西藏的影响深远，六世达赖喇嘛在西藏民间
也有着广泛的信仰基础，章嘉国师不便于直言抨击议论，只能隐晦地表达自己的不满情绪，以“教诫”来
抒发对时局的感慨，表达对宗教人士们恪守教规的期望与要求。 更进一步看，章嘉国师的教诫更侧重于
对以后时局的预判与期望。在“你”中，更多的当然是那些“追求财富、挂名功德”的庸俗之人，比如不尊敬
宗教领袖的拉藏汗、洗劫财富烧杀侵略的准噶尔人等等，因为他们对财富、名利的贪婪，挑起争端，制造
矛盾，对抗争斗，给整个社会的稳定和发展带来了巨大的伤害。 蒙古和硕特各部本来是格鲁派最大的施
主和最强有力的支持者，按照国师的期望，应当倾心尽力地护持教派发展，蒙古上层也号称信仰佛教，统
治贵族之中皈依三宝者不乏其人，准噶尔部的噶尔丹本人也是接受过高等佛教教育的小活佛。 但是，这
些人却并没有按照佛教的教理来约束和规范自己的言行，反而私欲膨胀，寻衅滋事，不惜发动战争来攫
取利益，将天下苍生置于水深火热之境地。 章嘉国师对这些人物和事件自然是深恶痛绝的，因为不管是
从宗教的立场出发，还是从他身为清廷的“国师”的职责考虑，他都不愿看到西藏动乱，因此混乱的局面
既不利于社会稳定，也不利于格鲁派的发展。 乾隆十五年（1750 年）西藏发生珠尔墨特那木扎勒之乱时，
三世章嘉在乾隆盛怒之下范言直谏，指出皇帝并不恰当的对治策略，并进一步给出适合西藏特殊区情的
建议。 以后清政府平定阿睦尔撒纳之乱，喀尔喀蒙古郡王发动“撤驿之变”，以及哲布尊丹巴意欲反叛之
际，都是章嘉国师以一人之力一纸书信平息争端，这是他致力于和平稳定大局的担当体现。 史料载：“自
十六驿至二十九驿，一时尽撤，羽书中断，遂回旧游牧拥众叛。 是时伊犁未平，蒙古复变，中外几振动。 ”[4]
章嘉国师随即起草书信并派遣得力弟子前往哲布尊丹巴处，这在《啸亭杂录》《东华录》等文献中均有记
载，称章嘉动之以情、晓之以理消弭了蒙古上层的反叛活动。一次有可能导致民族分裂的动乱就此了结，
对于清政府当时正在进行的统一新疆的战争也起到了重要的支持作用。因此，《教诫甘露》表达的并不仅
仅是“修习八法”的心得，更主要的是章嘉国师对时局的观察、分析与思考，也是他政治立场和抱负的表
达。他号召众生以圣贤的教示和虔诚的信仰去实现各种善行，也希望以自己的影响力对一些不良人士和
行为产生威慑。
综上，章嘉国师不仅是一位藏传佛教高僧，也是一位杰出的政治家与社会活动家，他“一面为清廷对
蒙古、西藏做宣抚工作，一面以其在政治上的地位来促进蒙藏两地宗教的发展”。 [5]章嘉国师在五台山、京
城、多伦、甘青等地区都具有极大的号召力，在“清王朝处理蒙藏事务尤其是藏传佛教事务中积极出谋划
策，因而在维护民族地区社会稳定，加强清廷与蒙藏地区的联系诸方面做出了积极的贡献”[6]。
区域历史研究
23!"#$%&
TIBETAN PLATEAU FORUM
三、道歌的宗教内涵分析
道歌以对文殊菩萨的赞颂和佛陀的顶礼开篇， 这是藏传佛教僧人写作的常见手法。 文殊菩萨是佛
智慧的凝聚之身，而格鲁派讲究思辨，追求智慧的开发、发展，顶礼文殊，有求得菩萨加持的意愿；佛、菩
萨们的功德是以大慈大悲救渡众生的大愿，断除了轮回，获得了证悟。其后是对印藏佛教大师们的赞颂，
圣贤们以无畏的精神担负起弘扬佛法的重任，是指引众生在现实社会中离苦得乐的上师，他们是佛、菩
萨在情器世间的代表和化身。 纵观《教诫甘露》全文，蕴含了如下一些佛教理念。
（一）人身难得
道歌中云：“你已获得难寻之暇满，住于清净佛法大门之内。 ”所谓“暇满”，亦称为“具善缘人身”，是
指离八种逆缘、具备十种顺缘的人身。 八种“逆缘”又分为四种人身逆缘和四种非人身逆缘。 人身逆缘是
出身于无佛法时代、无佛法地区和不信佛法的愚昧人种、聋哑痴呆者、不信因果的持邪见者；非人身逆缘
有处于地狱道、畜生道、恶鬼道和天道中的众生。 凡能远离此八种逆缘者，就是具有学修佛法条件的有
情众生。 十种“顺缘”又分为内外各五种顺缘，其中内五种顺缘是人自身的条件，包括人身、生于佛法流
传的国度、具有健全的神智和官能、不从事罪恶事业、信仰善恶因果；外五种顺缘是外部环境条件，主要
有出生于有佛降生、有佛说法、佛法尚存、修法人存在以及具慈悲性的众生存在的时代。
“暇满”难得，佛教中常以“盲龟与板眼”“芥子与针尖”“光滑的墙与豌豆”来比喻说明。 比如，在苍莽
的大海上随波逐流着一块木板，木板中间有一个小圆孔，一只失明的海龟常年深卧在海底，它每隔百年
才会浮出海面伸出头探望一次，那这只海龟的头恰巧伸进木板中间圆孔的几率是多大呢？ 再如，将一枚
钢针倒插在地上，往针尖上扔芥子，能让细小的芥子停留在针尖上的几率有多大呢？ 又如，往一面光滑
的玻璃墙上扔豌豆，能让豆子黏在墙面上的几率是多少呢？ 这些现象在正常情况下，是几乎不可能发生
的。 而获得“暇满”人身的几率就像这些现象一样，实属世间稀有，因此，获得了“暇满”人身后，还有什么
理由不珍惜，怎么可以浪费如此难能可贵的福报呢？ 正确的做法是应该像乞丐获得了至宝、逃犯获得了
自由、落水的幼子重获生命一样，应当珍惜自己的“暇满”人身。
（二）人生无常
人生无常的意思是人必定要死，死无定数，死亡之时外物、外力均无能为力。 换言之，人必定会死，
死亡来临之时，任何人、任何事都无法改变这个规律；人的寿命每时每刻都在减少，不会增加；有生之年
能用于修法的时间少之又少。 死无定数，生活在南瞻部洲的众生，寿命越来越少；死因多生因少；生命犹
如“水泡”一般脆弱，随时可能破灭。 以“风中油灯”作喻，灯油时刻在消耗，不知能够亮多久，也不知道何
时会起风吹灭灯火，人死如灯灭，临“灭”之时，亲朋好友、万贯家财也无济于事，生不带来，死不带去。
道歌中，以凶暴的阎罗王勾摄、罗刹使者相迎等比喻来警醒世人。 然而，死亡并不是生命的终结，它
是另一段历程的开始，因为“贪欲就像绳索绑在了腰间”，无始以来的恶业决定了众生的轮回和苦难。 即
便是略懂一些佛法的善恶因果，但由于思想上仍存有贪、嗔、痴的烦恼，所做只能陷入恶业。 佛教讲刹那
间作恶，也要受亿万年恶道报应，都将成为坠入“轮回”的“因”。 一入恶鬼、畜生和地狱之道，便要遭受不
可言状和无穷无尽的苦难折磨。 唯一的解脱之道，就是皈依，皈依佛法僧三宝，并严守戒律展开修持，从
此不再信奉世间鬼神，绝对禁止危害众生，禁止与异教徒交往并受其影响。
（三）四圣谛
四圣谛分别是：苦难中流转不息的苦谛、轮回因缘的集谛、自苦难中解脱的灭谛和获得解脱方法道
路的道谛。
1.苦谛
佛教认为众生皆苦、世间即苦，认识不到“苦”，就不能萌生解脱道意愿，也就生不起“厌离心”。 “苦”
有“感受苦”“变迁苦”“遍行苦”之分，一般而言众生对“感受苦”和“变迁苦”都有直接、间接的体验，这里
要强调的是“遍行苦”。 《正理大疏》中说：“意在遍行苦，佛说观照苦”，“从无常性认识苦，再从苦中悟无
我”，即说无常是为苦。 “无常”指变易无常，如亲仇、身份贵贱、贫富、苦乐、青春年华、世间荣华等等，都
是变幻不定的。 《章嘉国师传》中，对变幻无常的描述很多，如：“眼前圆满是幻者歌舞，不能长久也不能
相信……将世间一切皆苦性，认作安乐可持之邪见，迅速抛弃而修持三学。 ”[7]达赖喇嘛也说：“世间圆满
区域历史研究
徐长菊 三世章嘉“道歌”《教诫甘露》研究
24!"#$%&
TIBETAN PLATEAU FORUM
2022 年 9 月第 3 期 第十卷 总第三十九期
如同空中闪电，显耀一时就自行消失，明鉴于此应生起强烈厌倦，犹如见到世俗画师的图画。 ”除了变易
无常，众生还要承受所谓“持续遭受沉重之苦”“业力无法改变之苦”“烦恼枷锁难解之苦”“紧要关头无依
靠之苦”等各种痛苦。
苦难的根源，就是高僧大德们对现实世界的观察，他们无比失望和痛心地看到，众生皆处在“浊世”
之中，不自知也无法自拔。 “浊世”是大师们对当前世界的总结，他们认为，“在各地利益世间的光明，已经
被五浊黑暗步步吞食了，就仿佛是指明道路的光辉太阳在西山顶上收起了光辉，而被愚昧昏暗压住的众
生在梦幻界中被锁入了苦牢。 ”在章嘉国师与达赖喇嘛相互寄论教法的过程中，达赖喇嘛也曾做道歌阐
述自己对世态的感慨：“尤其三毒如炽盛的火焰，钻入心中如毒魔盘成团，恶行在脸上刻下了纹路，施展
欺骗是浊世魔军……沿着佛法正道修行的人们，因为违背当今庸人之俗，就如走进独脚国之人，总被那
些独角魔嘲笑。 ”在这样的浊世中，大师们难过地看到，雪域藏地的众生，盛衰瞬间转变，犹如帝释之弓与
水中泡沫，比闪电舞步的变化还要迅速。世人不信佛法，以各种野蛮不训的行为为荣，在如此恶业的累积
之下，苦难便无时不在、无处不在。 章嘉国师在道歌中表达了自己身处“浊世”的危机，称自己“时常为死
亡而奔波”。在他给堪钦多杰强的信中也痛心疾首地表达：“我如乞丐之幼子，落入八法邪魔之手，常见铁
钩勾住腰间，生老病死击中我身。 恶业之风身后追赶，阎罗王在前面等候，我已临近恶趣深渊，难道慈悲
上师未见？ ”[8]这是章嘉国师在自己身患疾病之时所作，他深感于自己身陷恶业泥潭，饱受生老病死的煎
熬，看清了世间疾苦的根源。当恶魔食尽了自己所有的福德，就连治病的良药也不能再发挥作用。由自己
的痛苦，推己及人，他看到了众生沉重的苦难，也更加清楚地见证了“无常”，生起了“厌离心”。
2.集谛
“集谛”是形成苦的根源，“集”即“业”和“烦恼”。 二者当中，“烦恼”是主要的，若没有“烦恼”，单一的
“业”不会形成轮回，“烦恼”的生成是由于“无明”遮盖了蕴身的实际情况，产生了蕴身为我的“我执”偏
见，并由此而产生贪、嗔、痴等一切烦恼。 正如《教诫甘露》中说：“追求财富珍宝抛弃法行，成为挂名功德
的魔使者，你定会将人皮交给小鬼，还会挖出十方众生的眼睛……你因对上只会嫉妒与竞争，对下只会
欺负和掠夺，你将坠入地狱的烈火中，万劫中如干柴般燃烧。 ”
3.灭谛
“灭谛”是消灭烦恼获得解脱，“灭”就是彻底断除烦恼及其种子，从轮回中获得解脱的清静世界，不
再受苦，享受永恒完美的福乐。
4.道谛
“道谛”是获得解脱的道路与方法。佛教认为获得解脱的方法是必须获得“现观无我”的智慧，无我智
慧的获得必须要依靠佛法的修行，首先就是戒、定、慧三学的修持。
道歌中说：“轮回苦海的根本缘由，在于业痴而以痴为主，脱离苦海的方法途径，理应是努力依靠三
学。 ”宗喀巴大师说佛陀的言教，无非教、证二法，大小乘一切教法，都总摄于经、律、论三藏之中，一切正
法皆摄于戒、定、慧三学之中。 具体的修持方法体现了佛法的三根本要义，即出离心、菩提心和正见。
出离心或者厌离心的修持，是基于对现实世界“虚幻无常”的认识，从而斩断对尘世的贪恋。 菩提心
是为了利益众生而立志成佛的大慈大悲心，发菩提心是大小乘佛教的根本区别。 “皈依”是入佛之门，“发
心”则是入大乘之门，发菩提心者以利益众生、救渡他人为目标，成佛只是利众的手段。 道歌中说：“为使
恩德父母离轮回，应当在菩提道中发愿”，可见发愿的目的是为了使“父母”脱离轮回，而芸芸世界中的众
生，在无始以来的轮回中，都有可能做过自己的母亲。因此，众生皆是父母，救渡父母也即救渡众生。发愿
后就当修持菩萨行之六度四摄：六度即布施、持戒、忍辱、精进、禅定和般若，四摄是菩萨护持众生的布施
摄、爱语摄、利行摄和同事摄。努力勤奋修持佛法，尤其不能忽视的是“无上金刚乘”，根器成熟的修行者，
需要依止合格的金刚上师，“入门灌顶善守法誓”，此处即指进入密法之门。通过修炼瑜伽二次第密法，能
够即身成就三身佛果。章嘉国师在另一首道歌《教诫甘露汁》中也讲到：“佛陀也珍视的金刚乘，成为二部
成就的宝藏，为使修习此法成习气，应该身语意一齐努力。 ”[9]
关于“密法”的修持，藏传佛教界的传统是“密而不宣”，因此在传记中并没有做详细的解说和记录，
本文只从传文中选择相关简略的文句做一些分析：
首先，修行者需要“静修”，有对修行地点的一些要求。 《解脱之门》曰：“与鸟兽为伴多么安闲，如江河
区域历史研究
25!"#$%&
TIBETAN PLATEAU FORUM
一般缓缓流去，有草木森林作为装饰，离弃产生贪嗔之源，在这种幽静的地方，依止正教升起之源。 ”还
有章嘉国师在香山修炼期间写成的《长颂》，也对恬静的修行场所进行了描绘和赞颂：“……如同石块僻
处远方，与人世间隔绝往来，做隐居者该有多好。 荒野草坪使我喜爱，自然美景西山脚下，各种花朵竟放
异彩，小鸟飞翔鸣声悦耳。 毛纹美丽野兽悠然，翠枝玉叶绿树摇曳，气味清香溪水缓流，我心顿忘贪爱嗔
恨。 ”在静修地竖立起修行的法幢，是高僧们喜爱的修行方式，喇钦、二世土观活佛和章嘉国师都有长期
在静修地修行的记录。 喇钦在丹斗山和志同道合的修法伙伴享受美妙的修行时光， 二世土观活佛自己
创建了却藏山静修地，章嘉国师在五台山、佑宁寺等地长期静修，都获得了不可思议的成就。
其次，修持的方法是特殊的。《本生故事》中说：“……依次注疏五续部，当以大力勤修持，修持之中二
次第，尤其完满能成就。 ”高僧人物都是结合吉祥密集根本注释续，正确判定诸续、疏，从而贯通注疏意
义，进而勤奋修习的典范。 他们不但自己精进修持，还积极为根器成熟的弟子讲说和指导。 章嘉国师所
做的《教诫甘露汁》《长颂》《解脱之门》等道歌，就是把自己的修习体验总结归纳为简单易记的诗歌，传授
给弟子，比如在《长颂》中诗曰（节选）：
一心体验两部道次，潜心屏息以求成就，昼去夜来日月交替，唯求无碍获得体验。
转莲印并奉献曼扎，深密咒语不断念诵，常时修习慈悲菩提，此三者为外部体验。
身血肉作广大供养，口说因果真谛教法，心作空明离却戏论，此三者是内部体验。
身修本宗斩断尘欲，口诵金刚遮止业风，心沉醉于俱生空乐，此三者系秘密体验。
本性为空示现诸相，念知坚固遮断沉掉，任生何缘终归一味，此乃见修行之体验。
因是证悟二谛本性，道是方便双运见修，果是三身无别果位，此乃因道果之安立。
诗中指明了修习的目标，即是获得“无碍体验”。 具体修习时，建造“曼扎”坛城，观想与本尊“身、语、
意”的三密相应，在修持时还要克服“沉掉”“昏沉”等障碍，最终求得“空性智慧”，证悟“世俗”“胜义”二
谛。 以“智慧”和“方便”结合的修行获得“大乐”的体验，最终获得正见。
总之，《教诫甘露》一方面体现了章嘉国师对时局的观察、分析与思考，是他政治立场和抱负的表达，
同时也渗透着佛教的世界观和价值观，弥漫着宗教的气息，蕴含着佛教的理念和思想。 当然，这与作者
的身份及其人生经历相一致。 如果否认了这一点，我们则很难探究其中的真谛


https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C475KOm_zrgu4lQARvep2SAkOsSuGHvNoCRcTRpJSuXuqbItYR4T6T9LHAi_mhtxsXuzvbpjPk79p68KM1kE-wNa&uniplatform=NZKPT


引 言
米拉日巴是藏传佛教噶举派的第二代大师，是
噶举派创始人玛尔巴大师诸弟子中影响力最大的
一位，他坎坷曲折的一生充满了传奇色彩。15 世
纪噶举派高僧桑杰坚赞（又称：藏宁呬噜迦或乳毕
坚金）收集米拉日巴的生平事迹创作了《米拉日巴
传》。此后游历西藏各地，搜集西藏民间口头传唱
的道歌编著《米拉日巴道歌集》，是对《米拉日巴传》
的补充。《米拉日巴道歌集》中既有韵文形式的道
歌，又有记述米拉日巴道歌产生语境的散文形式的
故事，流传在世的有四种版本，分别是北京版、那塘
版、德格版和拉萨版。后续也有他人编辑的道歌
集，但桑杰坚赞版本产生的影响最大。张澄基将拉
萨版的道歌集翻译成了唯一的汉译本《米拉日巴十
万歌颂》，收录在《米拉日巴大师集》。自19世纪末
以来，不断有数位译者将米拉日巴道歌（除特殊说
明外，本文中的米拉日巴道歌特指桑杰坚赞编制的
《米拉日巴道歌集》版本中的道歌）翻译成英语，大
都以桑杰坚赞编著的《米拉日巴道歌集》为源文本，
使得米拉日巴道歌逐渐在英语世界广为传播。本
文在翻译文学经典研究的视阈下，考察米拉日巴道
歌在英语世界的译介历程，探究经典化建构的动
因，以期对“文化走出去”背景下藏族典籍的外译和
传播路径提供思考和借鉴。
一、翻译文学经典化研究
（一）翻译文学经典
何谓“翻译文学经典”，国内翻译研究界的代表
米拉日巴道歌在英语世界的译介及经典化建构
李伟超
（西藏大学旅游与外语学院 西藏拉萨 850000）
摘要 米拉日巴道歌是藏族典籍的重要作品之一，体现了噶举派高僧米拉日巴大师的智慧和思想。米拉日巴
道歌在英语世界经历了一百多年的翻译、传播与接受，并逐渐在英语世界实现了经典化建构。在这个过程中，
源文本自身的经典品格对吸引译者和读者具有积极意义，是翻译文学经典化动因之一；译者群前赴后继地努
力进行翻译活动，使多译本的存在成为米拉日巴道歌英译经典化的基础条件；出版社对新旧译本的出版和重
印发行为其经典化铺平了道路。专业人士不断地评价、研究、引用译本，促进了米拉日巴道歌的翻译和接受。
关键词 米拉日巴道歌；翻译；经典化；英语世界
DOI:10.16249/j.cnki.1005-5738.2019.03.012
中图分类号 I207.22 文献标识码 A 文章编号 1005-5738（2019）03-080-008
收稿日期：2019-06-27
基金项目：2019年度中央支持地方高校改革发展专项资金“西藏大学英语语言文学重点学科项目”，2019年度西藏大学科研
培育项目（成长计划）“米拉日巴道歌在英语世界的译介、传播与影响研究”阶段性研究成果，项目号：ZDCZJH19-23
作者简介：李伟超，男，汉族，河南开封人，西藏大学旅游与外语学院讲师，主要研究方向为翻译学、应用语言学。性观点来自于查明建，他认为“翻译文学经典有三
种含义，一是指翻译文学史上杰出的译作，如朱生
豪译的莎剧、傅雷译的《约翰克里斯多夫》、杨必译
的《名利场》等；二是指翻译过来的世界文学名著；
三是指在译入语特定文化语境中被经典化了的外
国文学（翻译文学）作品。”[1]胡安江指出上述的定义
除了忽略“语内翻译所形塑的翻译文学经典”外，还
是相当准确的[2]。宋学智则认为查明建的定义可以
简化为“翻译文学史经典”“从源语文学经典到翻译
文学经典”“从非源语文学经典到翻译文学经典”的
三分法，指出翻译文学经典的概念至少要包括两个
方面：“一，译作在译入语新的文化语境中，既具有
长久的文学审美价值又具有普遍的社会现实价值；
二，译作的语言达到了文学语言的审美标准，又为
文学翻译活动树立了典范”[3]，对翻译文学经典的属
性加以更为明确的界定。王恩科将翻译文学经典
视为文学经典的独特部分，指出翻译文学经典具有
译本非唯一性、变动性、时代性，以及译者作用的独
特性等四个方面的品格[4]。厉平结合了文学研究中
的“经典”和查明建“翻译文学经典”第三种含义，进
一步提出了中国文学英译作品的经典是“经过翻译
而成为英语世界读者的百读不厌之作，并且具有超
越民族与国界的影响，经过不断再版与重译，得以
在英语世界经典化了的中国文学作品”[5]。上述几
位学者从宏观或者微观的视角对什么是“翻译文学
经典”的问题给予解答，逐步为我国翻译研究领域
中翻译文学经典化研究奠定了理论基础。
（二）翻译文学经典化研究述评
早期国内翻译研究界在考察翻译文学如何实
现经典化的问题时，多从安德烈·勒菲弗尔等学者
提出的“操纵论”入手，以意识形态、诗学、赞助人等
“三因素”分析影响翻译文学经典化的动因。钟玲
认为中国诗歌在20世纪中叶的美国诗坛经典化的
制约因素主要是译者、汉学家、文评家、美国诗人，
以及美国诗选对中国诗歌英译本的选入等赞助人
因素[6]。查明建分析了意识形态因素对 20 世纪五
六十年代中国的翻译文学经典建构的操纵作用[7]。
之后，不断有学者对翻译文学经典化仅归因于意识
形态、诗学、赞助人等“三因素”提出了不同看法，在
翻译文学经典的建构过程中，多重因素的共同作用
是不容忽视的。童庆炳指出“在文学经典建构的问
题上，目前相当流行的，认为意识形态和文化权利
可以决定一切、操控一切的观点是不尽妥当的”[8]。
胡安江认为翻译文本经典化的制约因素包括：翻译
文本自身的审美价值、意识形态、赞助人、译者有意
为之的共时性和本土化解读[9]。王恩科则认为考察
翻 译 文 学 经 典 化 制 约 因 素 时 不 能 忽 略 译 者 因
素[10]。随着研究的不断深入，越来越多的研究者也
开始兼及文本内在动因和外在动因。张卓亚和田
德蓓的研究表明译本的内在价值、各方面的外部因
素相互作用共同造就了杨苡的《呼啸山庄》译本的
经典化[11]。李特夫考察了杜甫诗歌自身的内在属
性和价值、英美主流诗学、赞助人等因素对杜诗英
译经典建构的作用[12]。
综上，翻译文学的经典化建构是一个较为复杂
的过程，其制约因素包括源文本、译者、意识形态、
诗学、赞助人等多重力量。在“文化走出去”的战
略背景下，考察文学典籍作为翻译文学在英语世
界的经典化建构过程及其动因分析，进一步做好
典籍的译介对讲好中国故事、传播好中国声音具有重
要意义。
二、米拉日巴道歌多种英译本的历时考察
在米拉日巴道歌的英译之路中，美国藏学研究
的先驱柔克义（William Woodville Rockhill）是第一
位将米拉日巴道歌介绍给西方的学者。1884年在
美国东方学会会刊（Journal of the American Orien⁃
tal Society）的一篇名为 The Tibetan“Hundred Thou⁃
sand Songs”of Milaraspa, a Buddhist Missionary of
the Eleventh Century 的文章中，柔克义首先对藏传
佛教历史上著名的米拉日巴大师的生平及其道歌
作了简要介绍，然后翻译了米拉日巴道歌中的第 6
篇内容。虽然该篇章只有短短的5首道歌内容，却
开启了米拉日巴道歌在英语世界译介之路。
英国藏学家桑德伯格（Samuel L. Graham Sand⁃
berg）在 1905 年撰写的 Tibet and Tibetans 一书中详
细介绍了西藏的风土人情、自然环境、宗教文化、文
李伟超：米拉日巴道歌在英语世界的译介及经典化建构 · 81 ·学等，其中第8章便以诗人米拉日巴（The Poet Mila⁃
raspa）为题目专门介绍了米拉日巴及其道歌。在
该章节中，桑德伯格翻译了米拉日巴道歌第 1、6、
7、14、17、22等6篇中的13首道歌。
米拉日巴道歌的第三个英译本出现在 1958
年，英国藏学家克拉克爵士（Sir Humphrey Clarke）
翻译了 54 首道歌，以 The Message of Milarepa: New
Light upon the Tibetan Way 为书名由英国一家出版
社发行。该译本的出现标志着米拉日巴道歌的英
译形式由期刊发表的零散方式转向书籍方式。译
者舍弃了道歌产生语境的散文内容，只翻译了道
歌。该译本在 2000 年、2003 年分别由印度和美国
的两家出版社重印发行。
1961 年，在西藏绘画艺术研究方面有卓越成
就的美国藏学家戈登（Antoinette K．Gordon）选译
了 24 首米拉日巴道歌，成为第四个英译本。她的
译本虽然在所译道歌数量上不及克拉克的译本，但
却将源文本中的部分故事内容进行了编译。
1962 年，旅居美国的张澄基居士完成了米拉
日巴道歌首个全译本 ，以 The Hundred Thousand
Songs of Milarepa为题，由美国的University Books公
司出版。在此后的近 40 年的时间里，该译本先后
由5家不同的出版社重印、发行，是米拉日巴道歌的
所有英版本中传播范围最广、影响力最大的一版。
1972 年美国学者范图尔（Charles D.Van Tuyl）
的博士论文 An Analysis of Chapter Twenty-Eight of
the Hundred Thousand Songs of Mila-Raspa, A Bud⁃
dhist Poet and Saint of Tibet 一文考证了米拉日巴道
歌部分篇章的作者归属问题，并着重研究了道歌的
第 28 篇内容。他认为张澄基的英译不可靠，因此
对第28篇进行了重译。
2003 年，堪千创古仁波切的编译本由新西兰
智慧（ZhyisilChokyiGhatsal Trust）出版社发行。此
版本不是米拉日巴道歌的全译本，选取了第 1、3、
4、7、14、22、27、38、41、60 等 10 篇道歌内容进行编
译。同年，米拉日巴道歌还有另一个英译本，译者
为里格斯（Nicole Riggs），题为 Milarepa: Songs on
the Spot，该译本也是节译本，翻译了 19 篇道歌的
内容。
2009 年，澳大利亚裔藏传佛教译师达夫（Tony
Duff）翻译了米拉日巴道歌第 29 篇中的 1 首道歌，
不过该译本不是正式出版物形式，在网络上以电子
版形式出现。
米拉日巴道歌的最新英译本出自美国的斯塔
格（Christopher Stagg），他的译本借鉴了张澄基译本
的名字 ，以 The Hundred Thousand Songs of Milare⁃
pa: A New Translation 为题于 2017 年出版，译者斯
塔格名不见经传，在竹庆本乐仁波切创建的正知国
际学院（Nitartha Institute）和那澜陀菩提佛学中心
（Nalandabodhi）担任笔译和口译的工作。该译本是
米拉日巴道歌一百多年的英译史上继张澄基译本
之后的第二个全译本。
以上译本皆以桑杰坚赞编辑的米拉日巴道歌
为源文本，同时也有以其他版本为源文本的译本出
现。人类学家卡迪罗（Brian Cutillo）和喇嘛贡嘎仁
波 切（Lama Kunga Rinpoche）两 人 合 作 ，分 别 于
1978年和1986年翻译出版了两个米拉日巴道歌的
英译本，书名是 Drinking the Mountain Stream: Songs
of Tibet’s Beloved Saint, Milarepa和 Miraculous Jour⁃
ney: New Stories & Songs by Milarepa。这两个译本
的源文本并非桑杰坚赞编著的道歌集版本，而是拉
卜楞寺的木刻版本。
纵观米拉日巴道歌的百年英译史，从最初刊载
在杂志上的片段翻译到新世纪第二个全译本的出
现，米拉日巴道歌在英语世界受到的关注是持续性
的。多译本的出现又不断地伴有藏学、哲学、宗教、
文学评价等领域的学者对米拉日巴道歌进行引用、
推介、研究、评论，更进入到百科全书、教材的推荐
阅读书目，对美国文人的创作产生了一定影响，实
现了米拉日巴道歌作为翻译文学的经典化建构。
三、米拉日巴道歌英译经典化动因分析
（一）源文本固有的经典品质
在西藏，米拉日巴道歌是读者心目中的“一部
圣人传记、修行指南、佛教瑜伽手册、诗歌选集、更
是一部西藏民谣和传奇读本”[13]。米拉日巴道歌在
传入英语世界之前已经是经典之作，因此其在英语
世界的经典化建构实属查明建定义的第二种类型：
从源语文学经典到翻译文学经典。
· 82 · 西藏大学学报（社会科学版）2019年第3期（总第139期）从文学价值方面看，米拉日巴道歌采用藏族
“鲁体”的多段体民歌形式，格律自由，同一段诗行
中既有音节数相等的形式，也有大量音节数不相等
的形式 [14]。语言措辞朴实，充满了大量的民间谚
语，藏民族文化底蕴深厚；结构上多采用循序式、数
目式、问答式、矛盾对比式等手法，使得整体结构紧
凑、层次感强，节奏明快[15]。虽是宣扬佛教教义的
典籍，但语言却通俗易懂，比喻、回环、夸张等修辞
手法的运用使得道歌内容和形式丰富多彩。
米拉日巴道歌展现的是米拉日巴大师从佛教
立场劝化众生的事迹，其苦修精神代表了藏族古代
文化中的精神价值和文化思想，“苦难”与“解脱”、
“修行”与“慈悲”等佛教的基本思想构成了道歌的
基本主题[16]。米拉日巴道歌的美学内涵还在于其
强调的“循避山林、丽群索居、返归自然，与自然融
为一体”[17]。虽然是几百年前的古老典籍，但它的
美学内涵在现代社会也具有很强的现实价值。
作为藏族文学典籍中的代表性著作之一，米拉
日巴道歌源文本中浓郁的西藏特色、佛教思想、美
学旨趣不断地吸引译者们的注意力，他们或多或少
都在文本中阐明翻译的动机是向英语读者展现这
一经典著作的魅力。谢天振[18]指出：“一部作品如
果在不同的时代能够不断吸引翻译家们对它进行
翻译，推出新译本，这就意味着这部作品具有历久
弥新的艺术魅力，这本身就为它的译本成为翻译文
学的经典提供了一个基本条件。”并且，翻译文学经
典是主要面向译语民族展现异域风情的文学经典，
它为译语读者提供了具有陌生化审美价值的新产
品，让译语读者了解了异域民族的物质生活和精神
生活的方方面面[19]，因此，米拉日巴道歌自身的经
典品质也成为吸引英语读者接受的一个重要方面。
（二）专业人士与赞助人的通力合作
翻译研究的操纵学派代表人物安德烈·勒菲弗
尔[20]认为文学系统既受到系统内部专业人士的控
制，也受到系统外部赞助人的控制，专业人士主要
包括译者、批评家、评论家、教师等，赞助人主要包
括个人、宗教团体、政党、社会阶层、皇室、出版社和
媒体等。研究中有学者将专业人士对诗学的影响
与赞助人对意识形态的控制分而论之[21]，也有学者
认为赞助人应包括一般意义上的读者和专业人士，
也包括促成和阻碍文本经典化的文学机构和组
织[22]。从概念层面大可将专业人士和赞助人区分
开来，而从宏观上看，二者在翻译文学经典化过程
中又有着千丝万缕的联系，正是由于专业人士和赞
助人的通力合作，才使得某一文学作品有人翻译、
有人出版、有人评价、有人研究、有人引用、有人宣
传，合力推动翻译文学的经典化建构。
1.译者与译本
韦努蒂指出“一部外国作品在翻译中可能会失
去其在源语中的经典地位，最后不仅毫无价值，而
且无人阅读、终止印行”[23]。译者在翻译文学经典
化过程中扮演着举足轻重的角色。所以，在翻译文
学经典化过程中只关注意识形态和文化权利而忽
视译者对源文本的艺术再现之功是片面的[24]。
根据前文对米拉日巴道歌英译本的历时考察，
目前至少有 11 位译者翻译了米拉日巴道歌，译者
们的努力对米拉日巴道歌在英语世界的经典化功
不可没。综合来看，早期译者主要是诸如柔克义、
桑德伯格、克拉克、戈登等这些在国际藏学研究领
域具有重要话语权的藏学家；中期出现了张澄基这
样一位集汉传佛教与藏传佛教的实践者与研究者、
佛学家、大学教授、翻译家于一身的综合学者型译
者，他的全译本对米拉日巴道歌英译的经典化贡献
最大；后期译者主要是诸如堪千创古仁波切、译师
达夫、贡嘎仁波切等这样的藏传佛教僧侣，以及范
图尔、里格斯、斯塔格等年轻的藏学研究者。译者
们身份的共同点就是跟西藏或藏传佛教有着直接
或间接的联系，藏学家们作为权威化的文人，他们
的翻译虽然全然不是全译本，却对米拉日巴道歌敲
开英语世界传播的大门起到了极大的推动作用。
综合学者型译者张澄基曾在藏地寺庙修行多年，又
在美国几所大学教授佛学课程，对藏传佛教典籍与
文化熟稔于心，同时精通汉语、藏语、英语、梵语等
多种语言，这些有利条件使他成为米拉日巴道歌英
译的合适人选。年轻的藏学研究者背后又都有著
名藏学家或藏传佛教僧侣的帮助与支持。因此，这
些优秀的译者的语言功底、文学修养、藏学背景成
就了他们的专业化翻译，确保了译本的高质量和可
李伟超：米拉日巴道歌在英语世界的译介及经典化建构 · 83 ·读性，为米拉日巴道歌在英语世界经典化奠定了坚
实基础，同时权威译者的社会资本也助推了米拉日
巴道歌在英语世界的传播。
在翻译文学经典化的研究中，译者翻译策略的
选择所起到的举足轻重的作用是不应被忽视的。
米拉日巴道歌中充满了大量佛教文化专有名词，蕴
含了丰富的文化信息，因此大部分译者都选择了
“深度翻译”的策略，在文中大量使用注释，尤以独
立成书形式的译本为甚，比如在张澄基译本中共出
现了 609条注释。除了注释以外，不少译本也在译
文前后增加了介绍背景的序跋、附录、词表等内容，
并且在封面、封底、正文中使用饱含藏族文化气息
的插图、示例等副文本信息。译者们不约而同地努
力在译本中从隐身到现身，使译本为英语读者充分
保留了独特的异质文化信息，最终目的还是归结于
引导并促进英语读者对米拉日巴道歌的理解。这
种翻译兼研究的厚重译本有效推助了译作的经典化。
2.出版社
韦努蒂认为“当翻译文本的版权到期后不仅会
引来多重复译，出版商也会争先将这些翻译文本已
经获得的文化资本转化为经济资本”[25]。也就是说
好的译本会吸引更多的出版商推出新译本或重印
本，以实现出版商更高的商业利润回报。
在米拉日巴道歌的英译历程中，从 1958 年第
一个以书籍形式出版的译本起，先后有8种译本出
版发行。分别是克拉克译本、戈登译本、张澄基译
本、堪千创古仁波切译本、里格斯译本、斯塔格译本
等6个以桑杰坚赞版的道歌集为源文本的译本，以
及卡迪罗和贡嘎仁波切合译的 2 个译本。克拉克
译本首先由英国的约翰·穆雷（John Murray）公司出
版，后又分别由印度的鲁帕（Rupa& Co.）公司和美
国的多佛（Dover Publications）公司重印发行。戈登
译本由塔特尔出版集团（Tuttle Publishing）旗下的
查尔斯·E·塔特尔（Charles E. Tuttle）公司出版。张
澄 基 译 本 最 早 由 美 国 的 大 学 图 书（University
Books）公司出版，后由美国的哈珀与罗（Harper &
Row）公司再版，接下来美国的香巴拉（Shambhala
Publications）公司分别于1977年、1989年、1999年3
次再版，美国的基辛格（Kessinger Publishing）公司
也 2 次再版，风马（Windhorse Publications）公司也
节选部分译文再版 1 次。堪千创古仁波切译本由
新西兰的智慧（ZhyisilChokyiGhatsal Trust）公司出
版 。 里 格 斯 译 本 由 美 国 的 法 云（Dharma Cloud
Press）公司出版。斯塔格译本由美国的香巴拉公
司出版。卡迪罗和贡嘎仁波切的 2 个译本由译师
（LotsawaHouse）公司出版。
通过上述对参与米拉日巴道歌各个英译本出
版发行的出版商的统计可以看出，在其英译历程中
共有 11个来自世界各地区的出版商。出版米拉日
巴道歌英译本的主力军主要有两类，一类是大型综
合性出版公司，其中，约翰·穆雷公司创建于 1768
年，曾出版过诸如简·奥斯汀、柯南道尔、拜伦、梅尔
维尔、达尔文等世界大家的作品，是一家驰名英美
的大型出版社。哈珀与罗公司创建于 1817 年，曾
出版过马克·吐温、勃朗特姐妹、狄更斯、萨克雷等
世界名家的作品，一度成为美国最大的家族出版公
司，被新闻集团收购后就与威廉·柯林斯出版社合
并成为哈珀·柯林斯出版集团，从而成为全球最大
的英文出版集团之一。除此之外，其他的出版社虽
在知名度和财力方面不及上述两个老牌公司，但却
是在宗教文化与典籍、东方哲学等书籍的出版方面
颇有建树的专业性较强的出版公司。查尔斯·E·
塔特尔公司主要向英语世界出版与中国、日本、东
南亚的语言、文化、饮食、武术等相关内容的书籍。
大学图书公司在典籍出版方面颇具影响力。香巴
拉公司是一家以出版与佛教、心理学、哲学、东方学
相关书籍为主的公司。总而言之，这些出版力量对
米拉日巴道歌各译本出版发行的趋之若鹜也反映
了译本得到了译语社会的认可和接受，同时也为米
拉日巴道歌英译的经典化铺平道路。
3.评论家、藏学学者、诗人等专业人士
评论家的评论表明并在一定程度上决定了翻
译作品在目的语文化中被阅读、被接受的方式[26]。
因此评论家们在翻译文学经典化过程中的重要作
用也是不容忽视的，在对米拉日巴道歌各个英译本的
评价历程中，英美藏学家扮演着主要的评论家角色。
英 国 藏 学 家 大 卫·施 耐 尔 格 罗 夫（David L.
Snellgrove）曾在1959年的皇家亚洲学会学报（Jour⁃
· 84 · 西藏大学学报（社会科学版）2019年第3期（总第139期）nal of the Royal Asiatic Society）发表了一篇针对克
拉克译本的评论，称该译本的翻译是较精确的[27]。
美国藏学家罗伯特·埃克瓦尔（Robert B. Ekvall）在
亚洲研究期刊（The Journal of Asian Studies）也撰文
评价了克拉克译本，并用大部分的篇幅介绍米拉日
巴的苦修经历，并将此书称为“能够反映出自然和
宗教的世界中淳朴、心酸、而又吸引人心的多面
性”[28]。从以上两个评论来看，克拉克的译本虽没
有获得太多赞美之词，但他的译本却是第一部以书
籍形式向英语世界的专业读者和普通读者介绍米
拉日巴道歌的作品，引起了一定的注意，也使得后
来的译本愈加完善。1961年，罗伯特·埃克瓦尔又
在亚洲研究期刊上对戈登译本进行了评论，除了对
米拉日巴道歌的夸赞之外，还评价戈登努力用恰当
的翻译和易于理解的评论使读者能够更好地理解
米拉日巴道歌中的思想，但同时也指出了译文的韵
律和附录词表中使用梵语词汇的问题[29]。美国藏
学家亚历克斯·韦曼（Alex Wayman）指出了戈登译
本中个别词汇的翻译失误，该译本是节译本，“刺激
了读者想看到全文翻译的胃口”，并提醒读者张澄
基的全译本即将出版[30]。1963年，美国南佛罗里达
大学教授西奥多·霍夫曼（Theodore Hoffman）便在
亚洲研究期刊上发表的一篇评论中充溢对张澄基
译本的极度肯定和赞美，认为翻译语言和总体风格
都应该得到最高的赞誉，张澄基译本的这一杰作，
为呈现出米拉日巴道歌中的诗学美感和卓越智慧
做了出色贡献[31]。1981年，美国藏学泰斗级学者特
里尔·怀利（Turrell V. Wylie）在亚洲研究期刊上发
表评论，除了介绍米拉日巴道歌的内容，并评价张
澄基对米拉日巴道歌的翻译是无价之宝[32]。2000
年 ，加拿大菲沙河谷大学教授特里沃·卡罗兰
（Trevor Carolan）的评论更是将张澄基的翻译推崇
为无与伦比的翻译，认为“张澄基给读者们留下了
一部百科全书式的杰出作品”[33]。卡罗兰虽然不是
著名的藏学家，但是他在亚洲文学、比较文学等方
面笔耕不辍，经常受邀为亚洲文化书籍撰写评论。
在斯塔格译本出版后，亚洲书评（Asian Review of
Books）网站刊登评论家约翰·巴特勒（John Butler）
的文章，评价斯塔格的翻译十分娴熟，并极力地向
读者推荐此书[34]。
除了上述见诸于学术期刊或专业网站的译本
评论之外，藏学学者也加入到对米拉日巴道歌的研
究中，使道歌的英译本不断被研究、被引用、被推
介。在大量的博士论文、藏学国际会议、专业书籍、
百科全书、教材中都能找到米拉日巴道歌的身影。
前文提到了范图尔在其博士论文中探讨了张
澄基译本中的第 28 篇道歌的翻译 ，并进行了重
译。马图斯（Thomas Matus）的博士论文中处处可
见对张澄基译本的引用[35]。而在乌鲁舒罗（Victo⁃
ria K.Urushurow）的博士论文中引用了大量张澄基
的译文[36]。昆特曼（Andrew Quintman）也在其博士
论文中引用张澄基的译文并进行考证[37]。在国际
藏学研究历届的学术研讨会中，对西藏文学进行研
究的会议论文中对米拉日巴道歌进行讨论、探究的
文章不在少数。而在藏学研究、哲学研究的专业性
书籍中米拉日巴道歌的英译更是被引用的高发地
带。例如，在科林森（DianeCollinson）和威尔金森
（Robert Wilkinson）合著的 Thirty-Five Oriental Phi⁃
losophers 一书中将米拉日巴作为藏族哲学家作以
论述，并大量引用张澄基译本[38]。科林森、普兰特
和威尔金森合著的 Fifty Eastern Thinkers 一书中将
米拉日巴称为东方思想家 ，大量引用张澄基译
本[39]。米拉日巴道歌译者之一的里格斯也曾在其
专著 Like an Illusion 一书中引用其他三个道歌译
本 [40]。挂一漏万，米拉日巴道歌已成为藏学研究
者、哲学研究者们钟爱的热点话题，在他们的著作
中常常直接或间接的引用道歌英译内容，其中张澄
基的译本成为最受瞩目的版本。
百科全书中也可觅得米拉日巴道歌的踪迹，在
Encyclopedia of Buddhism 一书中数次提及米拉日
巴道歌 ，并将张澄基译本作为推荐书目列入书
中[41]。而在塞缪尔（Geoffrey Samuel）为宗教学专业
学生编著的教材 Introducing Tibetan Buddhism 一书
中将张澄基译本、卡迪罗和贡嘎仁波切的合译本列
为推荐阅读书目[42]。
甚至在美国垮掉一代（Beat Generation）作家群
中也能看到米拉日巴对美国诗人的影响。著名诗
人金斯伯格（Irwin Allen Ginsberg）是垮掉一代中的
李伟超：米拉日巴道歌在英语世界的译介及经典化建构 · 85 ·领袖诗人之一，在他的诗歌中也有米拉日巴的出
现，甚至在 1971 年创作了一首名为 Milarepa Taste
的短诗，在该诗的注释中称呼米拉日巴为喜马拉雅
瑜伽诗人，并将张澄基米拉日巴道歌译本的译名、
作者、出版社等信息列在其中提供给读者[43]。另一
位领袖诗人斯奈德（Gary Snyder）在中国学者视野
中多以寒山诗英译代表人物出现，其实在他的诗歌
中也多处出现米拉日巴的名字，并以米拉日巴在玛
尔巴的教导下修盖石房的典故为主题创作一首诗
歌[44]。另外，在西方文学届享有盛誉的美国作家亨
利·米勒（Henry Miller）的作品中也吸收了米拉日巴
的思想[45]。
结 语
翻译文学经典化是一个多因素制约的复杂过
程，米拉日巴道歌在英语世界的翻译、传播和接受
经历了一百多年的历史，来自不同国家和地区、不
同民族、不同文化背景、不同身份的译者形成了米
拉日巴道歌英译译者群。不断的复译既有源文本
自身经典品格的魅力吸引，又有专业人士对前人译
本评论的促进，抑或有译者传播藏族典籍文化的内
在动力，多译本的存在为米拉日巴道歌英译的经典
化奠定了基础。出版社作为赞助人因素，对新旧译
本的出版和重印发行为其经典化铺平了道路。以
具有话语权的藏学家为主体的评论家、藏学学者等
专业人士不断地评价、研究、引用译本，实际上也起
到了促进米拉日巴道歌的翻译和接受的重要作
用。多方的通力合作使米拉日巴道歌在英语世界
产生了巨大影响，进入百科全书和教材的推荐阅读
书目奠定了其经典化的地位，美国文人作品中的米
拉日巴元素足以证明米拉日巴道歌在英语世界得
到了超出藏学研究范围的深度接受，进一步扩大了
米拉日巴道歌的影响。
藏族典籍是极具民族特色的文学形式，做好其
对外译介工作对发扬和传播藏族优秀传统文化具
有重要意义。作为藏族典籍中代表性经典之一，米
拉日巴道歌在英语世界的译介和经典化建构值得
翻译界进行深入探讨，能够为藏族典籍的外译路径
提供借鉴和参考。
